- Seitenanfang -   II.A.09
Ausführungsbestimmungen Studium
zu den Prüfungsordnungen für die Bachelor- und Master-Stufe an
der Universität St. Gallen (Assessmentjahr, Bachelor-Ausbildung
und Master-Stufe) [AB Studium]
vom 12. Mai 2020 (Stand: 1. August 2025)
Die Erweiterte Universitätsleitung der Universität St.Gallen
erlässt
gestützt auf
Art. 31 Abs. 1 Bst. b des Universitätsgesetzes 1 und in Anwendung von Art. 1
Abs. 3 der Prüfungsordnung der Bachelor-Stufe [PO BS] sowie von Art. 1
Abs. 2 der Prüfungsordnung der Master-Stufe [PO MS]
als Ausführungsbestimmungen:
A. Allgemeine Bestimmungen
I. Geltungsbereich und Weisungen
Art. 1 Geltungsbereich dieser Bestimmungen (Art. 1 PO BS / Art. 1 PO MS)
1 Diese Ausführungsbestimmungen konkretisieren die Prüfungsordnung.
2 Sie gelten für sämtliche eingeschriebenen Studierenden der Universität St.Gallen auf
Bachelor- und Master-Stufe.
3 Für Studierende des Joint Medical Master erlässt die erweiterte Universitätsleitung
ergänzende Bestimmungen.2
Art. 2 Kompetenzen der Studiensekretärin oder des Studiensekretärs (Art. 1 PO BS /
Art. 1 PO MS / Art. 77 US)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann Weisungen zu diesen
Ausführungsbestimmungen erlassen.
2 Sie oder er erlässt gestützt auf prüfungs- oder studienrechtlichen Vorschriften oder auf
Antrag eine Verfügung3; diese kann an Auflagen und Bedingungen geknüpft werden. Sie
oder er entscheidet über allfällige Kosten und Erhebung einer administrativen
Umtriebsentschädigung.
3 Sie oder er definiert die Kommunikationsplattformen, um den Studierenden
rechtsrelevante Informationen zugänglich zu machen.
4 Sie oder er setzt in Anwendung dieser Bestimmungen Termine und Fristen fest. Diese
können grundsätzlich weder gehemmt, unterbrochen noch wiederhergestellt werden.
Gesuche um Fristverlängerung werden von ihr oder ihm nur bewilligt, wenn die Termine
und Fristen explizit als erstreckbar bezeichnet sind, und wenn ein Gesuch um
Verlängerung vor Fristablauf eingeht.
1 sGS 217.1.
2 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
3 Art. 77 Abs. 1 Universitätsstatut sGS 271.15; abgekürzt US.
1 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
II. Rechte der Studierenden
1. Infrastruktur
Art. 3 Aktualität der Ausstattung (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Universität ist gemäss den Vorgaben des Universitätsgesetzes4besorgt für die zur
Verfügungsstellung:
a) einer zeitgemäss ausgestatteten Infrastruktur;
b) eines ausreichenden Angebots an Lernplätzen und Gruppenarbeitsräumen.
2. Kommunikation und Information
Art. 4 Information über universitäre Angelegenheiten (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Über studienrelevante Angelegenheiten informieren die Universität und ihre Organe
über die entsprechend bezeichneten Kommunikationsplattformen, welche von der
Universität zur Verfügung gestellt werden.
Art. 5 Datenschutz und Informationssicherheit (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Persönliche Daten, die zur Gewährleistung des universitären Betriebs benötigt werden,
dürfen durch die Universitätsverwaltung bearbeitet werden.5
2 Daten und Informationen, welche der Universität durch die Studierenden selbst
zugänglich gemacht werden, dürfen bearbeitet werden.
3 Soweit im Rahmen des universitären Betriebs nötig, können nicht besonders
schützenswerte Daten wie Name, Vorname, Matrikelnummer und studentische E-Mail-
Adresse universitätsöffentlich gemacht werden.
4 Die Gewährleistung der Sicherheit im Zusammenhang mit der Benutzung von
Informations-technologien sowie der Schutz persönlicher Daten richten sich im Übrigen
nach der Datenschutzrichtline der Universität St.Gallen.
3. Studium
Art. 6 Bereitstellung von Kursunterlagen (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Kurs- und Lernunterlagen sollen nach Möglichkeit kostenlos und digital zur Verfügung
stehen. Alternativ sind diese als Semesterapparat in der Bibliothek zur Verfügung zu
stellen.
Art. 7 Bezug von Urlaubssemestern oder Semestern mit reduzierter Studiengebühr
1 Der Bezug von Urlaubssemestern oder eine Einschreibung in ein Semester mit
reduzierter Studiengebühr (andere Gründe) ist möglich.
2 Urlaubsgründe sind:
a) Krankheit und Unfall;
b) Schwangerschaft, Mutterschaft und Erziehungsfunktion;
c) Militär- und Zivildienst;
d) Absolvieren eines aussercurricularen Praktikums.
4 Universitätsgesetz sGS 217.11; abgekürzt UG .
5 Art. 1 Abs. 1 lit. e) Datenschutzgesetz sGS 142.1; abgekürzt DSG.
2 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3 Andere Gründe sind:
a) Erbringung von ausserordentlichen studentischen Leistungen im Interesse der
gesamten Universität;
b) Ausstehende Nachholprüfungen, sofern die Studienberechtigung im gleichen
Versuch des Majors bzw. des Master-Programmes intakt ist;
c) Von der Verwaltung in einem Merkblatt6bezeichnete weitere Gründe.
4 Immatrikulierte Studierende mit einer Einschreibung in ein Urlaubssemester oder ein
Semester mit reduzierten Studiengebühren können grundsätzlich keine Prüfungen des
Fach- und Kontextstudiums ablegen; die Anrechnung intern oder extern erbrachter
Studienleistungen ist möglich.
5 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär regelt das Verfahren zur Beantragung
eines Urlaubssemesters oder einer Einschreibung in ein Semester mit reduzierter
Studiengebühr.
Art. 7a Definition Spitzensport
1 Die Kriterien zur Erlangung des Status als Spitzensportlerin oder Spitzensportler sind:
a) Meisterschaftsteilnahme in der Schweiz in mindestens der zweithöchsten
nationalen Liga einer der nachfolgenden Mannschaftssportarten: Fussball,
Eishockey, Volleyball, Basketball;
b) Meisterschaftsteilnahme in der Schweiz in der höchsten nationalen Liga einer
der nachfolgenden Mannschaftssportarten: Handball, Unihockey;
c) Inhaberin oder Inhaber einer Swiss Olympic (Talent) Card;
d) In allen anderen Fällen erfolgt eine Abklärung sur Dossier durch die zuständige
Fachstelle.
4. Prüfungen
Art. 8 Prüfungseinsicht (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden haben das Recht Einsicht in ihre Prüfungsleistungen7 zu nehmen
(Akteneinsicht8).
2 Der Anspruch auf rechtliches Gehör9 (Akteneinsicht) beinhaltet insbesondere:
a) das Recht auf Verbeiständung oder Vertretung mit Vollmacht bei der
Prüfungseinsicht durch eine Person;
b) die Einsichtnahme in die Prüfungsfragen, die eigenen Prüfungsantworten, die
Punkteverteilung sowie die Notenskala;
c) die Einsichtnahme in die Musterlösung, falls vorhanden;
d) das Recht, bei der Prüfungseinsicht Notizen anzufertigen und die Prüfungs- und
Veranstaltungsliteratur mitzubringen und zu verwenden;
e) die eigenen Prüfungsunterlagen sowie, falls vorhanden, die Musterlösung zu
fotografieren oder gegen eine Verwaltungsgebühr10 einen Scan im Rahmen der
6 Siehe Merkblatt «Immatrikulierte Studierende mit Einschreibung in ein Urlaubssemester oder anderen
Einschreibungen mit reduzierten Studiengebühren» [VI.C.05]
7 Vgl. Art. 166 f. AB Studium.
8 Art. 29 Abs. 2 Bundesverfassung SR 101; abgekürzt BV und Art. 16 Gesetz über die Verwaltungsrechtspfle-
ge sGS 951.1; abgekürzt VRP.
9 Art. 15 Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege sGS 951.1; abgekürzt VRP.
10 Art. 12 Abs. 2 Gebührentarif über Verwaltungsgebühren
3 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Prüfungseinsicht vor Ort davon zu erhalten. Es werden nachträglich keine
Unterlagen versendet. Bei digital durchgeführten Prüfungen besteht kein
Anrecht auf eine Kopie oder einen Scan.11
3 Wird der kommunizierte Termin der Prüfungseinsicht nicht wahrgenommen, kann das
rechtliche Gehör (Akteneinsicht) nur noch im Rahmen eines Rekursverfahrens
nachgeholt werden, sofern kein entschuldbarer Grund nach Art. 45 Abs. 2 geltend
gemacht werden kann.12
III. Pflichten der Studierenden
1. Verhalten und Verantwortung
Art. 9 Verhalten und Umgang (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden haben die an der Universität St.Gallen geltenden Normen zu kennen
und zu befolgen.
2 Die Studierenden sind verpflichtet, im besten Interesse der Universität sowie nach Treu
und Glauben zu handeln, sowie sich an der Universität, gegenüber den
Universitätsangehörigen und in der Öffentlichkeit anständig, höflich und rücksichtsvoll zu
verhalten.
3 Die Studierenden nehmen im Austausch ihre Pflichten als Repräsentantinnen und
Repräsentanten der Universität nach bestem Wissen und Gewissen wahr.
4 Die Studierenden sind verpflichtet, mit dem Eigentum der Universität sorgfältig und
verantwortungsvoll umzugehen. Allfällige Beschädigungen sind unabhängig vom
persönlichen Verschulden zu melden.
5 Ein Verstoss gegen das bei der Anmeldung abgegebene Dokument
«Immatrikulationsvereinbarung», gegen den Kodex HSG, gegen eine abgegebene
Eigenständigkeitserklärung, gegen die Hausordnung13 und gegen die
Benutzungsordnungen14 der Universität St.Gallen können disziplinarisch geahndet
werden.
6 Rechtsmissbräuchliches, widerrechtliches, unehrliches oder respektloses Verhalten
kann einen Verstoss gegen die Ordnung der Universität darstellen und kann
disziplinarisch geahndet werden.
Art. 10 Risikoübernahme und Haftungsausschluss (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Universität übernimmt keine Haftung für von Studierenden verursachte Schäden,
auch wenn sie in Zusammenhang mit dem Studium entstanden sind.
2 Die Universität haftet nicht dafür, wenn Studierende aus irgend einem Grund ihr
Studium nicht wie geplant abschliessen können; sei es selbstverschuldet, durch Dritte
oder die Universität oder höhere Gewalt.
3 Es ist Sache der Studierenden, sich ausreichend zu versichern; dazu gehört
insbesondere der Abschluss einer Kranken-, Unfall- sowie Haftpflichtversicherung.
11 12 13 14 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Hausordnung der Universität St. Gallen [IV.D.02].
Benutzungsordnung der Universität St. Gallen [IV.D.01]; Benutzungsordnung der Bibliothek [IV.D.06]; Be-
nutzungs-ordnung für die «Bibliothek Prof. Dr. Wahlter Hug [IV.D.08].
4 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 11 Digitale Universität - Beschaffung von Unterlagen und Hilfsmitteln (Art. 45 PO
BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Universität nutzt und fördert innovative, zeitgemässe und digitale Lehr- und
Lernformen, Unterrichtsmethoden und Kommunikationsformen. Es ist möglich, dass
gewisse Inhalte und Dokumente nur digital zu Verfügung gestellt werden, ohne dass ein
Anspruch auf physische Aushändigung besteht oder es ist möglich, dass Apps oder
Programme auf persönlichen Geräten installiert werden müssen.
2 Die Beschaffung der für das Studium benötigten Unterlagen und funktionstüchtigen
Hilfsmittel liegt in der Verantwortung der Studierenden. Dies gilt insbesondere auch für
Hilfsmittel,welche benötigt werden, um digitale Lehrinhalte zu bearbeiten und Prüfungen
abzulegen sowie um digitalen Lehrformen folgen zu können.
2. Kommunikation und Information
Art. 12 Informationen, Termine und Fristen (Art. 28 und 45 PO BS / Art. 30 und 65 PO
MS)
1 Das Einholen und Abrufen von Informationen sowie die Einhaltung von Terminen und
Fristen liegt in der Verantwortung der Studierenden. Auf die nicht frist- und formgerechte
Abgabe von studienrelevanten Unterlagen wird nicht eingetreten.
2 Für sämtliche Termine und Fristen gilt grundsätzlich die Systemzeit der Universität
St.Gallen. Bei Postsendungen zählt das Datum des Poststempels.
3 Die fristgerechte Abgabe setzt die Einreichung beim bezeichneten Eingabeort voraus.
Art. 13 Korrespondenzadresse und persönliche Daten (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden sind dazu verpflichtet, eine physische Korrespondenzadresse in der
Schweiz zu bezeichnen.
2 Die Studierenden sind verpflichtet, ihre im System der Universität St.Gallen geführte
physische Korrespondenzadresse und weitere Daten bei einer Änderung unverzüglich zu
aktualisieren.
3 Auswirkungen und allfällige Nachteile aufgrund unrichtiger Angaben, verspäteter
Änderungen oder einer ausländischen Korrespondenzadresse sind von den Studierenden
zu tragen.
Art. 14 Elektronische Korrespondenz und Unterlagen (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Es obliegt den Studierenden, ihren studentischen E-Mail-Account, elektronische
Postfächer sowie die weiteren Kommunikationskanäle der Universität alle 7 Tage
mindestens einmal abzurufen. Die Verantwortung für nicht oder verspätet gelesene
Mitteilungen liegt bei den Studierenden.
2 Die Kommunikation von Studierenden mit universitätsinternen Stellen hat stets über die
studentische E-Mail-Adresse und die bezeichneten Kommunikationskanäle zu erfolgen.
Art. 15 Urheberrechte des Lehrkörpers (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Das Aufzeichnen von Vorlesungen an der Universität St.Gallen ist nur mit
ausdrücklichem Einverständnis des Lehrkörpers erlaubt.
2 Studierende sind verpflichtet, das Urheberrecht von sämtlichen Vorlesungs- und
Lehrmaterialien zu wahren.
5 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3. Semestereinschreibung
Art. 16 Einschreibungspflicht (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Semestereinschreibung muss für jedes Semester erneut von den Studierenden
über die entsprechende, von der Universität St.Gallen bezeichnete, elektronische
Kommunikationsplattform erfolgen.
2 Bei fehlender Semestereinschreibung erfolgt die Exmatrikulation.
IV. Bestimmungen für das Assessmentjahr
1. Nachweis genügender Buchhaltungskenntnisse
Art. 17 Durchführung der Buchhaltungsprüfung (Art. 58 PO BS)
1 Die Buchhaltungsprüfung wird an maximal 3 Terminen pro Studienjahr angeboten.
2 Zur Vorbereitung auf die Buchhaltungsprüfung bietet die Universität einmal im Jahr
einen Kurs an.
2. Provisorischer Übertritt vom Assessmentjahr in die Bachelor-Ausbildung
Art. 18 Provisorischer Übertritt zur Bachelor-Ausbildung (Art. 50 Abs. 3 PO BS)
1 Der provisorische Übertritt zur Bachelor-Ausbildung ist nur möglich, wenn:
a) einer der in Art. 20 aufgeführten Fälle vorliegt; oder;
b) von den Assessmentprüfungen maximal eine Prüfungsleistung ausstehend ist;
oder;
c) Notenrekurse anhängig sind, welche das Bestehen des Assessmentjahres nicht
beeinflussen; der Rekurs hat dann von Amtes wegen keine aufschiebende
Wirkung.
2 Alle anderen Gründe, wie beispielsweise ein fehlender Buchhaltungsnachweis oder ein
anhängiges Rekurs- oder Disziplinarverfahren, berechtigen nicht zu einem provisorischen
Übertritt in die Bachelor-Ausbildung.
3 Wer aufgrund der in Abs. 1 eingeräumten Fälle provisorisch in der Bachelor-Ausbildung
studiert und einer Prüfung aus dem Assessmentjahr aus entschuldbarem Grund
fernbleibt, wird für das Studium in der Bachelor-Ausbildung sistiert und kann diese erst
nach Bestehen des Assessmentjahres wiederaufnehmen.
3.15
Art. 19 – 2116
V. Kurswahlverfahren und Prüfungen
1. Kurswahlverfahren (Bidding) und Prüfungsanmeldung
Art. 22 Kurswahlverfahren (Bidding) (Art. 27 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 29 Abs. 1 lit. b
PO MS)
1 Die Kurswahl und -zuteilung (im Folgenden Bidding genannt) erfolgt über die
bezeichnete elektronische Kommunikationsplattform. Sie beinhaltet relevante
Veranstaltungs- und Prüfungsinformationen.
15 16 Aufhebung gemäss Beschluss vom 22. April 2025; in Kraft per 1. August 2025
Aufhebung gemäss Beschluss vom 22. April 2025; in Kraft per 1. August 2025
6 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Mit Biddingstart werden die Prüfungsbedingungen in den Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblätternverbindlich.
3 Die Voraussetzungen für die Teilnahme am Bidding sind eine gültige
Semestereinschreibung sowie die vollständige Begleichung der
Semestergebührenrechnung des entsprechenden Semesters.
Art. 23 Biddingregeln (Art. 27 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 29 Abs. 1 lit. b PO MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär bestimmt den Ablauf und das Verfahren
des Biddings.
2 Die Anzahl belegbarer Kurse kann von der Studiensekretärin oder vom Studiensekretär
auf eine gewisse Anzahl Credits pro Semester beschränkt werden; sie oder er kann bei
Vorliegen von besonderen Gründen Ausnahmen bewilligen.
3 Die Studierenden sind selbst dafür verantwortlich, dass sie auf Kurse in den richtigen
und für ihren Studienabschluss benötigten Gefässen bidden.17
Art. 24 Prüfungsanmeldung (Art. 27 Abs. 1 lit. c PO BS / Art. 29 Abs. 1 lit. c PO MS)
1 Die Zuteilung einer Veranstaltung im Bidding entspricht gleichzeitig der Anmeldung zu
den entsprechenden Prüfungsleistungen dieser Veranstaltung.
2 Der Prüfungsplan der zentral organisierten Prüfungen des ordentlichen Termins18 wird
mit Start des Biddings bekannt gegeben.
3 Studierende sind beim Bidding selbst dafür verantwortlich, dass sie ihre Kurse und
Prüfungen kollisionsfrei ablegen können.
4 Für zentral organisierte Prüfungen, welche aufgrund selbstverschuldeten unachtsamen
Biddings zeitgleich stattfinden, werden keine ausserordentlichen Prüfungstermine
angeboten und stellen kein Härtefall dar, selbst wenn sich dadurch das Studium
verlängert. Für Prüfungen, welche ohne rechtzeitige Abmeldung nicht abgelegt werden,
wird die Note 1.0 vergeben.19
2. Prüfungsorganisation und -termin
Art. 25 Prüfungszeitpunkt (Art. 19 f. PO BS / Art. 21 f. PO MS)
1
20
...
2 Prüfungen finden entweder während der Vorlesungszeit inklusive des Breaks (VZ) oder
in einem Prüfungsblock nach der Vorlesungszeit (VfZ) statt.
Art. 26 Ordentlicher Prüfungstermin (Art. 19 PO BS / Art. 21 PO MS)
1 Der ordentliche Prüfungstermin ist für alle zur Prüfung angemeldeten Studierenden
verbindlich. Er wird je nach organisatorischer Zuständigkeit von der Studiensekretärin
oder dem Studiensekretär oder von der oder dem verantwortlichen Mitglied des
Lehrkörpers festgelegt und publiziert.
17 18 19 20 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
7 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 27 Ausserordentlicher Prüfungstermin (Art. 19 PO BS / Art. 21 PO MS)
1 Ein ausserordentlicher Prüfungstermin ist ein Durchführungstermin vor oder nach dem
ordentlichen Termin.
2 In zu Art. 45 Abs. 2 abweichenden, besonders begründeten Härtefällen, kann bei
dezentral organisierten Prüfungen die Studiensekretärin oder der Studiensekretär
Studierende ebenfalls zu einem ausserordentlichen Prüfungstermin zulassen.
3 Ein ausserordentlicher Prüfungstermin einer zentral organisierten Prüfung findet ein
halbes Jahr später statt. Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann
Ausnahmen bewilligen.
4 Das verantwortliche Mitglied des Lehrkörpers legt den ausserordentlichen
Prüfungstermin einer dezentral organisierten Prüfung fest, welcher bis Ende des
Folgesemesters durchzuführen ist.
Art. 28 Änderung des Prüfungstermins (Art. 19 Abs. 3 PO BS / Art. 21 Abs. 3 PO MS)
1 Liegen besondere Gründe für eine Änderung des Prüfungstermins bei dezentral
organisierten Prüfungen vor, so kann das verantwortliche Mitglied des Lehrkörpers bei
der Studiensekretärin oder beim Studiensekretär einen entsprechenden Antrag stellen,
wenn alle prüfungsberechtigten Studierenden, welche die Prüfung ablegen wollen, mit
der Terminverschiebung schriftlich ihr Einverständnis gegeben haben.
32. Prüfungsformen
Art. 29 Lernziel, Lehrmethode, Prüfungsform (Art. 16 & Art. 17 Abs. 1 PO BS / Art. 18
& Art. 19 Abs. 1 PO MS)
1 Prüfungen erfüllen eine formative und summative Funktion. Sie dienen dem
Kompetenznachweis am Ende einer Lehrveranstaltung. Lernzielbestimmung und
Lernerfolgsprüfung gehören somit untrennbar zusammen.
2 Das verantwortliche Mitglied des Lehrkörpers stellt sicher, dass erforderliche
Kompetenzen und Lernziele sowie die Lehr-, Lern- und Prüfungsformen in sich kohärent
sind.
Art. 30 Anforderungen an eine Prüfung
1 Prüfungen sollen den Gütekriterien Validität, Reliabilität und Objektivität, aber auch
Chancengerechtigkeit und Prüfungsökonomie bestmöglich nachkommen.
2 Für die Einhaltung dieser Gütekriterien einer Prüfung (in der Wahl der Prüfungsform
und in der Ausgestaltung) ist das prüfungsverantwortliche Mitglied des Lehrkörpers
zuständig.
Art. 30a21Grundsätze der Bewertungsform Bestanden / Nicht bestanden
1 Leistungen können in begründeten Fällen bei dezentral organisierten Prüfungsteilen mit
Bestanden / Nicht bestanden bewertet werden. Die Genehmigung erfolgt durch die
Programmleitung gemäss den in den Weisungen der Studiensekretärin oder des
Studiensekretärs [WSdS]22 definierten Kriterien.
2 Diese Bewertungsform ist möglich bei Leistungen bestehend aus:
a) separaten Veranstaltungen;
21 Eingefügt gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
22 RS II.A.10
8 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
b) Gesamtprüfungsleistungen;
c) Teilprüfungsleistungen.
3 Besteht eine Leistung aus mehreren separaten Veranstaltungen, muss für das definitive
Bestehen der Gesamtleistung eine im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt vorgängig
festgelegte Anzahl an Veranstaltungen mit Bestanden bewertet worden sein.
4 Besteht eine Leistung aus einer Gesamtprüfungsleistung, so muss diese mit Bestanden
bewertet worden sein.
5 Ist eine Teilprüfungsleistung vorgesehen, die mit Bestanden / Nicht bestanden bewertet
wird, so muss diese mit Bestanden bewertet worden sein.
6 Wird eine Leistung definitiv nicht bestanden, können die weiteren Prüfungsteile
aufgrund fehlender Prüfungsberechtigung nicht absolviert werden. Bereits absolvierte
Leistungen verfallen. Die Studierenden werden vom entsprechenden Kurs abgemeldet.
Art. 30b23Wiederholungsmöglicheiten bei Bestanden / Nicht bestanden
1 Für eine als nicht bestanden bewertete oder eine aus entschuldbaren Gründen nicht
angetretene Gesamtprüfungsleistung eines einzelnen Kurses steht ein einziger
Wiederholungstermin bis zum Ende des nächsten Semesters zur Verfügung.
2 Für eine als nicht bestanden bewertete oder eine aus entschuldbaren Gründen nicht
angetretene Teilprüfungsleistung eines einzelnen Kurses steht ein einziger
Wiederholungstermin vor dem Ablegen der nächsten Teilprüfungsleistung zur Verfügung.
3 Es obliegt den Studierenden, einen Termin für eine Wiederholung mit dem
prüfungsverantwortlichen Mitglied des Lehrkörpers zu vereinbaren.
4 Sofern auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt ausdrücklich vermerkt, kann die
Möglichkeit einer Wiederholung ausgeschlossen werden. Der definitive Entscheid obliegt
der Programmleitung.
5 Wird eine Leistung ohne Antrag auf einen ausserordentlichen Prüfungstermin nicht
angetreten, besteht kein Anrecht auf eine Wiederholung.
Art. 31
Art. 32 Schriftliche Prüfungen (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 Abs. 1 lit. b PO MS)
1 Schriftliche Prüfungen beinhalten das individuelle schriftliche Beantworten von
schriftlich gestellten Fragen in einer festgelegten Zeitspanne unter Aufsicht.
2 Schriftliche Prüfungen können insbesondere als Aufgaben-, Themen-, Multiple-Choice-
oder Single-Choice-Prüfungen, etc. durchgeführt werden.
3 Während der Bearbeitungszeit von schriftlichen Prüfungen kann das Hörverstehen
geprüft werden.
Art. 33 Mündliche Prüfungen (Art. 21 Abs. 1 lit. a und 42 Abs. 2 PO BS / Art. 23 Abs. 1
lit. a und 62 Abs. 2 PO MS)
1 Mündliche Prüfungen bestehen insbesondere aus der mündlichen Beantwortung von
Prüfungsfragen.
23 Eingefügt gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
9 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Mündliche Prüfungen werden grundsätzlich entweder in Gruppen von 2 bis 5
Studierenden (mit individueller Benotung oder Gruppenbenotung) oder als Einzelprüfung
(mit individueller Benotung) durchgeführt.
3 Bei mündlichen Prüfungen muss mindestens eine Beisitzerin oder ein Beisitzer
anwesend sein und/oder es muss ein Protokoll oder eine Ton- oder Videoaufzeichnung
erstellt werden. Beisitzende können auch Studierende sein.
Art. 34 Praktische Prüfungen
1 Praktische Prüfungen sind Prüfungen, bei welchen eine mit den Lerninhalten des
gewählten Studiengangs in engem Zusammenhang stehende praktische Handlung im
Fokus steht.
Art. 35 Prüfungstypen
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär definiert in Weisungen in einer nicht
abschliessenden Liste weitere Prüfungstypen und deren Grundsätze zur Einhaltung eines
universitätsweiten Standards.
2 Der Prüfungstyp ergibt sich aus dem Prüfungsmodus und der Prüfungsform.
Art. 35a Prüfungstypen Aktive und Verpflichtende Teilnahme
1 Der Prüfungstyp Aktive Teilnahme darf nur bei einer Gruppengrösse von maximal 35
Teilnehmenden und im Verbund mit anderen Prüfungstypen gewählt werden.
2 Der Prüfungstyp Aktive Teilnahme darf nicht mehr als 25 Prozent der gesamten
Prüfungsleistung ausmachen und dient dazu, die aktive Beteiligung der Studierenden an
der Lehrveranstaltung zu bewerten, nicht bloss die reine physische Anwesenheit. Die
Beteiligung kann auch digital erfolgen. Die Bewertung der Beteiligung muss ausreichend
dokumentiert sein.
3 Der Prüfungstyp Verpflichtende Teilnahme ist ausgeschlossen.
Art. 36 Änderung von Prüfungsbedingungen (Art. 23 Abs. 3 PO BS / Art. 25 Abs. 3 PO
MS)
1 Liegen besondere Gründe für eine Änderung der Prüfungsbedingungen vor, welche im
Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt bei Biddingstart verbindlich kommuniziert wurden,
kann das prüfungsverantwortliche Mitglied des Lehrkörpers bei der Studiensekretärin
oder beim Studiensekretär einen entsprechenden Antrag stellen.
2 Besondere Gründe im Rahmen eines ordentlichen Termins sind insbesondere:
a) geringe oder hohe Anzahl Teilnehmende;
b) Ausfall des prüfungsverantwortlichen Mitglieds des Lehrkörpers;
c) mündliche Gruppenprüfungen.
3 Besondere Gründe im Rahmen eines ausserordentlichen Termins sind insbesondere,
wenn sich im Assessmentjahr nicht mehr als 40 Studierende bzw. auf den anderen
Stufen nicht mehr als 15 für den entsprechenden Prüfungsteil angemeldet haben.
4 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann die Bewilligung an Bedingungen
und Auflagen binden.
10 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 36a Änderung von Prüfungsbedingungen für einzelne Studierende
1 Die Anpassung der Prüfungsbedingungen für einzelne Studierende eines Kurses ist
grundsätzlich nicht möglich.
2 Sollten einzelne Studierende eines Kurses die Prüfungsleistung insbesondere in einer
Gruppenprüfung mit Gruppenbenotung nicht erfüllen, kann das prüfungsverantwortliche
Mitglied des Lehrkörpers in begründeten und dokumentierten Fällen bei der
Studiensekretärin oder beim Studiensekretär einen Antrag auf Anpassung der
Benotungsform in Abweichung vom Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt stellen, bspw.
durch Umstellung auf Einzelbewertung.
3 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann weitere Massnahmen, wie die
Abmeldung der oder des entsprechenden Studierenden von der betroffenen
Veranstaltung, anordnen.
Art. 37 Digitaler Prüfungsmodus (Art. 21 PO BS / Art. 23 PO MS / Art. 22a PO BS /
Art. 24a PO MS)
1 Wenn Prüfungsformen nach Art. 21 Abs. 1 lit. a-d PO BS und Art. 23 Abs. 1 lit. a-d PO
MS digital durchgeführt werden, werden diese auf eigenen Geräten der Studierenden
(BYOD) durchgeführt. In spezifischen Veranstaltungen werden die Geräte durch die
Universität zur Verfügung gestellt.
2 Bei technischen Problemen sind die Studierenden verpflichtet, sich sofort bei der
Prüfungsleitung zu melden. Infrastrukturelle Mängel resp. technische Pannen können im
Nachhinein nicht als Verfahrensmängel geltend gemacht werden.
3 In begründeten Fällen kann die Prüfungsleitung einen Prüfungsabbruch für einzelne
oder sämtliche Studierende anordnen.
4 Zentral organisierte Prüfungen im digitalen Modus werden auf dem Campus der
Universität durchgeführt.
5 Dezentral organisierte Prüfungen im digitalen Modus können auf dem Campus der
Universität oder als Fernprüfung durchgeführt werden. Fernprüfungen sind als Open
Book Prüfungen auszugestalten und erfordern die Zustimmung der jeweiligen
Programmleitung.
Art. 37a Schutzbestimmung zu digital durchgeführten Prüfungen (Art. 21 Abs. 2 PO BS /
Art. 23 Abs. 2 PO MS / Art. 22a PO BS / Art. 24a PO MS)
1 Bei digital durchgeführten Prüfungen können Hard- oder Software eingesetzt werden,
welche der Verhinderung von Täuschungshandlungen und der Chancengleichheit der
Studierenden dienen. Diese werden nicht spezifisch im Prüfungs- und
Veranstaltungsmerkblatt aufgeführt.
2 Hard- oder Software, welche neben der Verhinderung einer Täuschungshandlung auch
der Überwachung dienen sind bei Pflichtkursen nicht zulässig. Die verwendete Hard-
oder Software muss auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt aufgeführt sein.
3 Weitere bei Pflichtkursen eingesetzte Hard- oder Software, muss durch das Programm
bewilligt und auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt festgehalten werden.
4 Weitere bei allen übrigen Kursen eingesetzte Hard- oder Software muss auf dem
Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt festgehalten werden.
5 Mit erfolgreicher Biddingzuteilung willigen die Studierenden zum möglichen Einsatz der
unter Absätzen 2-4 erwähnten Hard- oder Software ein.
11 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
6 Nach erfolgtem Prüfungsantritt kann die Einwilligung gemäss Treu und Glauben nicht
mehr widerrufen werden. Eine abgebrochene Prüfung aufgrund Rückzugs der
Einwilligung gilt als nicht abgelegt und es wird die Note 1.0 vergeben.24
Art. 37b Technische Anforderungen
1 Die verwendeten und zugelassenen Geräte haben den technischen Anforderungen,
welche zur Absolvierung des Kurses sowie der Prüfungsleistungen notwendig sind, zu
entsprechen.
2 Bei nicht auf dem Campus der Universität abgelegten Prüfungen sind die Studierenden
für das Vorhandensein einer funktionierenden Infrastruktur, d.h. insbesondere einer
ausreichenden Internetverbindung, selbst verantwortlich.
Art. 38 Prüfungsdurchführung an einer anderen oder für eine andere Universität (Host
Exams)
1 Host Exams sind Prüfungen, welche nicht am vorgesehenen Standort absolviert und bei
Studierenden der Universität St. Gallen von einer anderen Universität oder einer damit
beauftragten Prüfungsinstitution durchgeführt und/oder überwacht werden.
2 Outgoing-Studierende, welche vor oder nach Absolvierung eines Austauschsemesters
Prüfungen der Universität St.Gallen nicht ablegen können, können diese nicht an
derGastuniversität durchführen. Bei besonders begründeten Härtefällen kann bei der
Studiensekretärin oder dem Studiensekretär ein Antrag gestellt werden.
3 Incoming-Studierende, welche vor oder nach Absolvierung eines Austauschsemesters
an der Universität St.Gallen Prüfungen der Heimuniversität nicht ablegen können, können
diese an der Universität St.Gallen durchführen, insofern die Heimuniversität ein Host
Exam ermöglicht und die Universität St.Gallen dieses organisatorisch wie auch
infrastrukturell umsetzten kann.
4 Die Antragstellung erfolgt per Mail bei der zuständigen Fachstelle. Die
Studiensekretärin oder der Studiensekretär genehmigt ein Host Exam.
5 Für die Durchführung eines Host Exams ist gemäss Gebührenverordnung der
Universität St.Gallen eine Umtriebsentschädigung zu leisten. Kosten von externen
Institutionen sind von den zu Prüfenden zu tragen.
4. Prüfungshilfsmittel
Art. 39 Begriff und Grundsätze (Art. 25 PO BS / Art. 27 PO MS)
1 Prüfungshilfsmittel sind Informationsquellen und Geräte, welche die Studierenden beim
Bearbeiten von Prüfungsaufgaben verwenden dürfen.
2 Die erlaubten Prüfungshilfsmittel werden im jeweiligen Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblatt abschliessend angegeben.
Art. 40 Regelung der Prüfungshilfsmittel (Art. 25 PO BS / Art. 27 PO MS)
1 Hilfsmittel-Regelungen bezeichnen die für die jeweilige Prüfung zulässige Kombination
an Prüfungshilfsmitteln.
2 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär definiert in Weisungen, welche
Hilfsmittel-Regelungen für die Prüfungsformen und entsprechenden Prüfungstypen nach
24 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
12 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 32 ff. möglich sind und bezeichnet die pro Hilfsmittel-Regelung erlaubten
Prüfungshilfsmittel.
3 Im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt kann das prüfungsverantwortliche Mitglied
des Lehrkörpers im Abschnitt Hilfsmittel-Zusatz die Hilfsmittel-Regelung konkretisieren.
Art. 41 Einzug unerlaubter Prüfungshilfsmittel und Konsequenzen (Art. 25 PO BS /
Art.27 PO MS)
1 Der Verstoss gegen die Hilfsmittel-Regelung gilt als Verstoss gegen die Ordnung der
Universität St.Gallen25 und stellt eine Unehrlichkeit an einer Prüfung dar, was ein
Disziplinarverfahren und Disziplinarmassnahmen nach sich ziehen kann.
2 Unerlaubte Prüfungshilfsmittel können unmittelbar und ersatzlos eingezogen und erst
nach Abschluss eines allfälligen Administrativ- oder Disziplinarverfahrens zurückgegeben
werden.
VI. Prüfungsantritt, -abmeldung und Nichtantritt zu Prüfungen26
44. Prüfungsantritt und -abmeldung
Art. 42 Prüfungsantritt
1 Der Prüfungsantritt erfolgt bei schriftlichen Prüfungen durch das Öffnen des
Prüfungscouverts, bei mündlichen Prüfungen mit der Anwesenheit im Prüfungsraum und
bei digital durchgeführten Prüfungen mit dem Start oder mit dem Einloggen in das
entsprechenden Prüfungsprogramm. Die Prüfung muss persönlich durch die
angemeldete Person abgelegt werden.
2 Mit dem Antritt an eine Prüfung bestätigen die Studierenden ihre Prüfungsfähigkeit und
ihren Willen, die Prüfung zu schreiben. Ein Antrag auf einen ausserordentlichen
Prüfungstermin ist nach Prüfungsantritt nicht mehr möglich. Die Leistung wird bewertet
und die Credits werden eingebucht.
3 Vor oder während der Prüfung wird die Identität der Studierenden überprüft. Diese
haben bei der Identitätsüberprüfung mitzuwirken und müssen sich jederzeit ausweisen
können. Kann die Identität einer Studierenden oder eines Studierenden nicht eindeutig
festgestellt werden, kann ein Ausschluss von der Prüfung erfolgen. Die Prüfung wird als
Nichtantritt ohne entschuldbaren Grund gewertet.
Art. 43 Prüfungsabmeldung von zentral organisierten Prüfungen in der Bachelor-
Ausbildung und auf Master-Stufe
1 Die kostenlose Prüfungsabmeldung vom ordentlichen Prüfungstermin bei zentral
organisierten Prüfungen erfolgt über die bezeichnete elektronische
Kommunikationsplattform und innert der von der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär vorgesehenen Frist.
2 Nach der von der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär vorgesehenen Frist
können sich Studierende gegen eine Umtriebsentschädigung bis vor Prüfungsbeginn von
der jeweiligen Prüfung über die bezeichnete elektronische Kommunikationsplattform
abmelden. In den Weisungen wird eine maximale Anzahl an zu begleichenden
Prüfungsabmeldungen pro Prüfungssession festgelegt. Für darüber hinaus gehende
Abmeldungen ist keine Umtriebsentschädigung zu bezahlen.
25 26 Art. 36 Gesetz über die Universität St.Gallen sGS 271.11; abgekürzt UG.
Die Annullierung und die Fristenverlängerung bei schriftlichen Arbeiten sind im Kapitel VII Schriftliche Arbei-
ten geregelt.
13 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3 Ein Prüfungsrechtsverhältnis kommt zu Stande, wenn bis vor Prüfungsbeginn keine
Abmeldung erfolgt.
4 Wird die Prüfung ohne frist- und formgerechte Abmeldung nicht angetreten, wird für die
entsprechende Prüfungsleistung die Note 1.0 vergeben.27
Art. 44 Prüfungsabmeldung von dezentral und zentral organisierten Prüfungen im
Assessmentjahr
1 Die Abmeldung von einer dezentral oder zentral organisierten Prüfung ohne
ausserordentlichen Prüfungstermin ist im Assessmentjahr nicht möglich.
2 Die Abmeldung mit ausserordentlichem Prüfungstermin ist möglich. Die
Abmeldemodalitäten richten sich bei dezentral organisierten Prüfungen nach Art. 44a, bei
zentral organisierten Prüfungen nach Art. 43.
Art. 44a Prüfungsabmeldung von dezentral organisierten Prüfungen in der Bachelor-
Ausbildung und auf der Master-Stufe
1 Kann eine dezentral organisierte Prüfung nicht angetreten werden, muss eine
schriftliche Prüfungsabmeldung bis vor Prüfungsbeginn an die Prüfungsverantwortliche
oder den Prüfungsverantwortlichen erfolgen.
2 Eine Prüfungsabmeldung mit entschuldbarem Grund und entsprechendem Nachweis
nach Art. 45 berechtigt zu einem ausserordentlichen Prüfungstermin. Der Nachweis muss
spätestens fünf Wochentage nach dem ordentlichen Prüfungstermin auf der
elektronischen Kommunikationsplattform eingereicht werden. Bei Krankheitsfällen muss
die Ärztin oder der Arzt spätestens am Prüfungstag konsultiert worden sein.
3 Eine Prüfungsabmeldung ohne entschuldbaren Grund führt zu einer Annullation des
Kurses. Es wird keine Note vergeben, und bereits abgelegte Leistungen oder notierte
Nichtantritte verfallen.28
4 Erfolgt keine Prüfungsabmeldung, so gilt die Prüfung als nicht angetreten. Für die
entsprechende Prüfungsleistung wird die Note 1.0 vergeben.
Art. 44b Prüfung des Nachweises des entschuldbaren Grundes
1 Der Nachweis des entschuldbaren Grundes wird geprüft. Das Resultat der Prüfung wird
innert nützlicher Frist zugestellt.
2 Wurde der entschuldbare Grund sowie dessen Nachweis validiert, besteht ein Anrecht
auf einen ausserordentlichen Prüfungstermin.
3 Konnte der entschuldbare Grund sowie dessen Nachweis nicht validiert werden, kann
kein ausserordentlicher Prüfungstermin in Anspruch genommen werden. Gründe für eine
Ablehnung können sein:
a) Fehlen eines entschuldbaren Grunds;
b) Nichteinhalten der vorgegebenen Fristen oder des Eingabeortes;
c) fehlender, falscher oder unvollständiger Nachweis;
d) keine oder ungenügende Kooperation.
27 28 Eingefügt gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
14 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
4 Wurde die Abmeldung fristgerecht eingereicht, der entschuldbare Grund und/oder der
entsprechende Nachweis nach Abs. 3 aber abgelehnt, wird die Abmeldung nach Art. 44a
Abs. 3 gewertet und der Kurs annulliert.
5 Wurde die Abmeldung nicht fristgerecht eingereicht, wird die entsprechende
Prüfungsleistung mit der Note 1.0 bewertet. Allfällige weitere Prüfungsteile können
weiterhin abgelegt werden.
52. Nichtantritt zu Prüfungen
Art. 45 Entschuldbare Gründe für einen Nichtantritt zu einer Prüfung und zu
erbringende Nachweise
1
29
...
2 Entschuldbare Gründe für Bewilligungen, die einen Nachweis erfordern, sind:
a) akute Krankheit und Unfall: ärztliches Zeugnis in einer schweizerischen
Amtssprache oder in englischer Sprache;
b) Geburt des eigenen Kindes: Geburtsschein;
c) Tod eines nahen Angehörigen: Sterbeurkunde, Totenschein oder
Todesanzeige;
d) starke Verkehrsbehinderung: Bestätigung des Transportunternehmens oder der
Polizei;
e) Absolvierung eines anerkannten Austauschsemesters im vorangehenden oder
im nachfolgenden Semester, falls dieses unvermeidbar mit den
Prüfungsterminen an der Universität St.Gallen überlappt: Bestätigung der
Austauschuniversität;
f) Militär- oder Zivildienst: Marschbefehl;
g) Spitzensport: Bestätigung Trainingscamp / Wettbewerb /
Meisterschaftsteilnahme (Olympische Spiele, Welt- oder
Europameisterschaften).
3 Entschuldbare Gründe müssen mit dem entsprechenden Nachweis geltend gemacht
werden, welcher von einer unabhängigen und nicht verwandten oder verschwägerten
Person ausgestellt werden muss.
4 Gründe, für die bereits ein Nachteilsausgleich oder weitere studiumsanpassende
Massnahmen bewilligt wurden, können nicht für nachweispflichtige Bewilligungen geltend
gemacht werden.
Art. 46 – 48
Art. 49 Überprüfung von Ungereimtheiten bei einem eingereichten Nachweis
1 Die notwendigen Belege und Unterlagen können im Original eingefordert werden.
2 Bei Verdachtsfällen kann eine Untersuchung durch die Vertrauensärztin oder den
Vertrauensarzt der Universität als Zweitmeinung auf Kosten der oder des Studierenden
verlangt werden.
3
30
...
29 30 Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
15 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 50 Nichtantritt zum ausserordentlichen Prüfungstermin
1 Wird ein ausserordentlicher Prüfungstermin auch mit entschuldbarem Grund nach
Art. 45 Abs. 2 und frist- und formgerechter Abmeldung nicht wahrgenommen, kann kein
Antrag auf einen zweiten ausserordentlichen Prüfungstermin gestellt werden. Es wird
keine Note vergeben. Der Kurs muss neu gewählt werden. Der Entscheid, ob allfällig
bereits erbrachte Teilleistungen neu zu erbringen sind oder übernommen werden können,
liegt im Ermessen des prüfungsverantwortlichen Mitglieds des Lehrkörpers.31
2 Wird ein ausserordentlicher Prüfungstermin ohne frist- und formgerechter Abmeldung
nicht wahrgenommen, wird für die entsprechende Prüfungsleistung die Note 1.0
vergeben.
32
3 Im Assessmentjahr führt eine frist- und formgerechte Abmeldung vom
ausserordentlichen Prüfungstermin zu einer neuen Biddingzuteilung, insofern die
Prüfungsberechtigung noch besteht.
33
Art. 51
Art. 52 Abmeldung vom ausserordentlichen Prüfungstermin einer dezentral
organisierten Prüfung
1 Bei einer Abmeldung von einem ausserordentlichen dezentral organisierten
Prüfungstermin kann kein zweiter ausserordentlicher Prüfungstermin in Anspruch
genommen werden. Es wird keine Note vergeben. Der Kurs muss neu gewählt werden.
Der Entscheid, ob allfällig bereits erbrachte Teilleistungen neu zu erbringen sind oder
übernommen werden können, liegt im Ermessen des prüfungsverantwortlichen Mitglieds
des Lehrkörpers.34
2 Liegt für einen nicht wahrgenommenen ausserordentlichen Prüfungstermin keine
Abmeldung vor, dann gilt die entsprechende Prüfungsleistung als nicht erbracht, und für
diese wird die Note 1.0 vergeben.
Art. 53 Abmeldung von Prüfungen mit zentral und dezentral organisierten
Teilprüfungsleistungen
1 Wollen Studierende einen Kurs mit dezentral und zentral organisierten
Prüfungsleistungen nicht absolvieren oder einen ausserordentlichen Prüfungstermin in
Anspruch nehmen, müssen sie sich von den einzelnen Prüfungsteilen entsprechend
abmelden. Sofern nicht anders auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt
festgehalten, ist eine Abmeldung vom jeweiligen Prüfungsteil bis vor Prüfungsbeginn
möglich.
2 Nehmen die Studierenden für einen zentral organisierten Prüfungsteil eine Abmeldung
ohne ausserordentlichen Prüfungstermin vor, verfallen bereits abgelegte dezentral
organisierte Teilprüfungsleistungen. Eine Abmeldung für die folgenden Prüfungsteile ist
nicht mehr notwendig.
3 Nehmen die Studierenden für einen dezentral organisierten Prüfungsteil eine
Abmeldung ohne ausserordentlichen Prüfungstermin vor, dann müssen sie sich
zusätzlich auch vom ersten zentral organisierten Prüfungsteil abmelden. Eine
nachträgliche Abmeldung vom zentral organisierten Teil bei vorhandener frist- und
31 32 33 34 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
16 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
formkorrekter Abmeldung von einem dezentral organisierten Prüfungsteil ist gegen einen
Unkostenbeitrag bis 50 Tage nach Noteneröffnung möglich.35
4 Eine Prüfungsabmeldung ohne ausserordentlichen Prüfungstermin führt zu einer
Annullation des Kurses. Es wird keine Note vergeben und bereits abgelegte Leistungen
verfallen.36
VII. Schriftliche Arbeiten
1. Allgemeine Bestimmungen
Art. 54 Grundsätze und Geltungsbereich (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 Abs. 1 lit.
b PO MS)
1 Schriftliche Arbeiten sind Prüfungsleistungen, welche als Einzel- oder Gruppenprüfung
ausgestaltet werden können. Es kann eine individuelle Benotung oder eine
Gruppenbenotung vorgenommen werden. Sie können physisch oder elektronisch
eingereicht werden.
2 Schriftliche Arbeiten können in Kooperation mit externen Institutionen verfasst werden.
Das Rechtsverhältnis zwischen den Studierenden und diesen Institutionen ist unabhängig
von der Universität St.Gallen vorgängig festzulegen. Bei einer Verletzung dieses
Rechtsverhältnisses haften ausschliesslich die Studierenden. Die Institutionen sind durch
die Studierenden darüber zu informieren, dass sich die Universität St.Gallen von
jeglichen Haftungsansprüchen exkulpiert, soweit gesetzlich zulässig.
3 Diese Bestimmungen regeln die Anforderungen für sämtliche schriftliche Arbeiten an
der Universität St.Gallen subsidiär. Weiterführende oder davon abweichende Regelungen
können in den jeweiligen Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblättern vorgesehen werden.
Art. 55 Zitierregeln und Zitierstandards (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 lit. b PO
MS)
1 Schriftliche Arbeiten müssen nach den bekannten Zitationsstandards verfasst werden.
2 Die Fundstelle einer Information ist immer so präzise wie möglich anzugeben. Die
Angabe von Seitenzahlen ist unabhängig vom gewählten Standard obligatorisch. Wo in
Quellen die Seitenangabe fehlt, muss die präzise Bezeichnung anderweitig erfolgen.
3 Arbeiten, in welchen in ungenügendem Masse zitiert wird oder bei denen
Quellenangaben gänzlich fehlen, genügen nicht den Anforderungen, welche an
wissenschaftliche Arbeiten gestellt werden, und können als Plagiat qualifiziert werden.
Dies kann entsprechende Disziplinarmassnahmen nach sich ziehen.37
Art. 56 Betreuung durch Mitglieder des Lehrkörpers (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden werden durch die Mitglieder des Lehrkörpers angemessen betreut.
Art. 57 Eigenständigkeitserklärung (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 Abs. 1 lit. b PO
MS)
verbindlich.
1 Die Grundsätze der Eigenständigkeitserklärung sind für alle Prüfungsleistungen
35 36 37 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
17 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Die Eigenständigkeitserklärung ist jeder schriftlichen Arbeit in vorgeschriebener Form
beizulegen und gilt auch ohne Unterschrift. Bei allen anderen Prüfungsleistungen ist sie
beizulegen, wenn dies im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt verlangt wird.
3 Die Eigenständigkeitserklärung wird von der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär erlassen und rechtswirksam publiziert.
Art. 57a Diskretionserklärung
1 Sofern eine schriftliche Arbeit als vertraulich behandelt werden soll, muss diese mit
einer signierten und dem vorgeschriebenen Wortlaut entsprechenden
Diskretionserklärung versehen werden.
2 Der vorgeschriebene Wortlaut der Diskretionserklärung wird von der Studiensekretärin
oder vom Studiensekretär erlassen und rechtswirksam publiziert.
Art. 58 Veröffentlichung und Weitergabe von schriftlichen Arbeiten (Art. 47 PO BS /
Art. 67 PO MS)
1 Studierende sind zur Weitergabe oder Veröffentlichung einer schriftlichen Arbeit oder
von Teilen davon berechtigt, die keinen Bezug zur Universität St.Gallen hat und nicht als
vertraulich eingestuft wurde.
2 Eine Weitergabe oder Veröffentlichung einer schriftlichen Arbeit oder Teilen davon, die
einen Bezug zur Universität St.Gallen oder deren Angehörigen herstellt, ist vorgängig
durch die Studiensekretärin oder den Studiensekretär zu bewilligen.
Art. 59 werden.
Bewertung von schriftlichen Arbeiten (Art. 39 Abs. 2 PO BS / Art. 66 PO MS)
1 Eingereichte schriftliche Arbeiten können nicht zur Überarbeitung zurückgewiesen
2 Bei schriftlichen Arbeiten haben die Studierenden das Recht auf eine substanzielle
Begründung der Bewertung ihrer Arbeit.
Art. 60 Aufbewahrung von schriftlichen Arbeiten (Art. 46 Abs. 2 PO BS / Art. 66 Abs. 2
PO MS)
1 Schriftliche Arbeiten müssen mindestens zwei Jahre aufbewahrt werden. Die
Aufbewahrung und allfällige anschliessende Vernichtung hat datenschutzkonform zu
erfolgen.
Art. 61 Plagiatsüberprüfung und Ghostwriting (Art. 47 PO BS / Art. 67 PO MS)
1 Alle an der Universität St.Gallen eingereichten schriftlichen Arbeiten können auf
Plagiate und Ghostwriting überprüft werden.
2 Das Verfassen einer Arbeit mit falschen oder lückenhaften Quellenangaben (Plagiat)
und/oder unter Zuhilfenahme eines Ghostwriting-Services ist verboten. Jeder
hinreichende Verdacht führt zur Auslösung eines Disziplinarverfahrens und kann zu
Disziplinarmassnahmen führen sowie dazu, dass die Arbeit als nicht eingereicht gilt und
mit der Note 1.00 bewertet wird.
3 Bei Verdacht auf ein Plagiat oder Verwendung eines Ghostwriting-Services sind die
Studierenden dazu verpflichtet, bei der Sachverhaltsermittlung vollumfänglich zu
kooperieren.
18 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2. Besondere Bestimmungen zur Bachelor- und Master-Arbeit
Art. 62 Referierende und Korreferierende (Art. 68 ff. PO BS / Art. 43 ff. PO MS)
1 Die Referentin oder der Referent der Bachelor- oder Master-Arbeit muss aus dem Kreis
des aktiven Lehrkörpers der Universität St.Gallen stammen.
2 Die Korreferentin oder der Korreferent der Master-Arbeit muss aus dem Kreis des
aktiven Lehrkörpers der Universität St.Gallen stammen. Diese können von der Referentin
oder dem Referenten vorgeschlagen werden.
3 Personen, bei denen absehbar ist, dass sie in ein oder zwei Semestern wieder einen
Lehrauftrag innehalten werden, zählen in Bezug auf Bachelor- und Master-Arbeiten zum
aktiven Lehrkörper.
4 Die oder der Studierende muss die Referentin oder den Referenten und bei der Master-
Arbeit zusätzlich die Korreferentin oder den Korreferenten selbständig finden. Subsidiär
erfolgt die Zuteilung durch das entsprechende Programm.
5 Wollen Studierende die Bachelor- oder Master-Arbeit in einem Fachgebiet schreiben,
welches zur Hauptsache von einer oder einem Lehrbeauftragten betreut wird, kann das
zuständige Programm einen Bewilligungsprozess vorsehen.
6 Die Referentin oder der Referent genehmigt das definitive Thema der Bachelor- bzw.
Master-Arbeit.
7 Die Referentin oder der Referent und die Korreferentin oder der Korreferent verpflichten
sich, ihre Aufgabe bis zum Ende des Verfahrens wahrzunehmen.
Art. 63 Referierenden- und Korreferierendenwechsel (Art. 70 PO BS / Art. 44 PO MS)
1 Ein Referierenden- oder Korreferierendenwechsel kann aus den folgenden Gründen bei
der Studiensekretärin oder beim Studiensekretär beantragt werden:
a) gesundheitliche Probleme;
b) unüberbrückbare Zerwürfnisse;
c) Wechsel des Themas;
d) Ausscheiden der Referentin oder des Referenten aus dem aktiven Lehrkörper.
2 Der Abgabetermin bleibt bei einem genehmigten Wechsel bestehen und kann nur in
Ausnahmefällen verschoben werden.
Art. 64 Bewertung der Bachelor- und Master-Arbeit (Art. 71 PO BS / Art. 45 PO MS)
1 Die Arbeit wird durch die Referentin oder den Referenten bewertet und die Benotung in
einem ausführlichen schriftlichen Gutachten begründet. Die Korreferentin oder der
Korreferent nimmt Stellung zum Gutachten der Referentin oder des Referenten. Sie
setzen die Note gemeinsam fest.
2 Bei Bewertungen unter 4.00 und über 5.50 bedarf es zudem einer besonderen
Begründung, weshalb die Arbeit ungenügend respektive sehr gut bis ausgezeichnet ist.
Das entsprechende Programm überprüft jede solche Begründung.
3 Die Studierenden haben Anrecht auf Besprechung der Bachelor- bzw. Master-Arbeit.
Ihnen ist Einsicht in das Gutachten und bei Master-Arbeiten zusätzlich in die
Stellungnahme der Korreferentin oder des Korreferenten zu gewähren.
4 Eine nicht rechtzeitig eingereichte Arbeit wird mit der Note 1.00 bewertet.
19 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 65 Umfang, Form und Sprache der Bachelor- oder Master-Arbeit (Art. 69 ff. PO BS
/ Art. 43 ff. PO MS)
1 Der Umfang sollte bei einer Bachelor-Arbeit 50 Seiten (ca. 85‘000 Zeichen) und bei
einer Master-Arbeit 60 Seiten (ca. 102‘000 Zeichen) nicht überschreiten. Einzelne
Programme können bei Bedarf höhere Obergrenzen vorsehen.
2 Die Bachelor-Arbeit ist in deutscher oder englischer Sprache zu verfassen. Die Master-
Arbeit ist in einer Unterrichtssprache des Master-Programmes zu verfassen. Mit
Einverständnis der Referentin oder des Referenten können Bachelor- oder Master-
Arbeiten auch in einer anderen Sprache in lateinischer Schrift geschrieben werden.
3 Muss die Arbeit verteidigt werden, hat die Verteidigung in der Sprache zu erfolgen, in
der die Arbeit verfasst wurde.
Art. 66 Zeitpunkt und Dauer der Bearbeitung (Art. 69 ff. PO BS / Art. 43 ff. PO MS)
1 Die Anmeldung der Bachelor- oder Master-Arbeit muss zwischen einem und 12
Monat/en vor der Abgabe erfolgen. Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär
bezeichnet die Abgabetermine. Mit Einreichung der Anmeldung kommt das
Prüfungsrechtsverhältnis zustande.
2 Die Arbeit ist zentral einzureichen und gilt ab Einreichung als abgelegte
Prüfungsleistung. Eine nicht am bezeichneten Ort oder formal nicht korrekt eingereichte
Arbeit gilt als nicht eingereicht.
3 Aus besonderen Gründen kann die Studiensekretärin oder der Studiensekretär auf
Antrag der Studierenden mit dem Einverständnis der Referentin oder des Referenten
eine Verlängerung auf einen späteren Abgabetermin um bis zu maximal zwei Mal 3
Monate gewähren. Der Antrag muss mindestens 7 Tage vor dem ursprünglichen
Abgabetermin eingereicht werden.
Art. 67 Aufbewahrung (Art. 46 Abs. 3 lit. b PO BS / Art. 66 Abs. 3 lit. b PO MS)
1 Bachelor-Arbeiten und Master-Arbeiten sind 10 Jahre zentral online aufzubewahren und
für Angehörige der Universität St.Gallen zugänglich zu machen. Nach Ablauf von 10
Jahren kann auf die Online-Publikation verzichtet werden, wobei die Arbeiten jedoch dem
Staatsarchiv angeboten werden können.
VIII. Sprachen
1. Allgemeine Bestimmungen
Art. 68 Studiensprachen und sprachliche Zulassungsvoraussetzungen
1 An der Universität St.Gallen gelten, je nach Studiengang, Deutsch und Englisch als
Studiensprachen.
2 Die Sicherstellung von genügenden Kenntnissen in den Studiensprachen liegt in der
Verantwortung der Studierenden.
3 Mangelnde Sprachkenntnisse sind als Rekursgrund ausgeschlossen.
Art. 69 Begriff, Funktion und Bestimmung der Schulsprache
1 Unter Schulsprache wird jene Sprache verstanden, in welcher die Studierenden
während ihrer Schul- und gegebenenfalls Hochschulbildung mehrheitlich unterrichtet
wurden.
20 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Wurde diese Schul- und gegebenenfalls Hochschulbildung zu gleichen Teilen in zwei
Sprachen absolviert, so zählt die Sprache als Schulsprache, in welcher der höchste
Bildungsabschluss erzielt wurde. In Zweifelsfällen entscheidet die Studiensekretärin oder
der Studiensekretär abschliessend über die Festlegung der Schulsprache. Sie oder er
führt eine Kasuistik.
3 Was nicht als Schulsprache identifiziert wurde, gilt für die Studierende oder den
Studierenden als Fremdsprache.
4 Studienbewerbende haben bei der Anmeldung anzugeben: Schulsprache, Sprache des
Reifezeugnisses, Kindheitssprache,38 Korrespondenzsprache (Deutsch oder Englisch)
sowie weitere Sprachkenntnisse. Die Angaben können auf ihre Korrektheit überprüft
werden.
Art. 70 Begriff und Funktionen der «fremdsprachlichen Studienleistungen»
1 Unter einer fremdsprachlichen Studienleistung wird das Erbringen der erforderlichen
Prüfungsleistungen in einer Fremdsprache («Sprachprüfung») auf definierter Stufe im
Rahmen einer entsprechenden Lehrveranstaltung («Sprachkurs») verstanden.
2 Wer an der Universität St.Gallen das Bachelorstudium absolviert, muss bis zum
Abschluss Studienleistungen in zwei verschiedenen Fremdsprachen erbringen.39Davon
ausgenommen sind Absolvierende des Majors in Informatik, in welchem eine
fremdsprachliche Studienleistung erbracht werden muss. Für diese Studienleistungen
werden Credits vergeben (davon ausgenommen sind externe Zertifikate, vgl. Art. 72). Die
Studienleistung ist auch bei ungenügender Note erbracht, wobei entsprechende Minus-
Kreditnotenpunkte anfallen.
3 Wer an der Universität St.Gallen ein Master-Studium absolviert und über keinen
Bachelor-Abschluss der Universität St.Gallen verfügt, muss bis zum Studienabschluss
Studienleistungen in zwei verschiedenen Fremdsprachen als Zulassungsauflage
erbringen. Für diese Zulassungsauflagen werden keine Credits vergeben. Die
Ausführungsbestimmungen zum Zulassungsreglement regeln die Details und
Abweichungen.40
4 Es werden Kurse und Prüfungen in verschiedenen Fremdsprachen auf mehreren
Kompetenzstufen angeboten. Die Kompetenzstufen werden gemäss dem
Gesamteuropäischen Referenzrahmen für Sprachen (GER) festgelegt.
Art. 71 Erbringung von fremdsprachlichen Studienleistungen
1 Im wirtschaftswissenschaftlich-juristischen Assessmentjahr ist eine erste
fremdsprachliche Studienleistung zu erbringen.
2 Die zweite fremdsprachliche Studienleistung für die Studienschwerpunkte gemäss Art. 3
Abs. 3 PO BS, bzw. die einzige fremdsprachliche Studienleistung für den
Studienschwerpunkt gemäss Art. 3 Abs. 4 PO BS muss in der Bachelor-Ausbildung
erbracht werden.
3 Zusätzlich können die im Assessmentjahr oder in der Bachelor-Ausbildung belegten
Fremdsprachen auf einer höheren Stufe weitergeführt werden. Das Absolvieren von zwei
38 39 40 Unter Kindheitssprache wird jene Sprache verstanden, mit der eine Person aufgewachsen ist und in der sie
im privaten Umfeld vorzugsweise kommuniziert hat.
Studierende der Majors BVWL und BIA müssen bis zum Studienabschluss eine Studienleistung in Englisch
auf Stufe C2 erbringen.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
21 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
ordentlichen Prüfungsterminen derselben Fremdsprache auf verschiedenen
Kompetenzstufen ist im selben Semester nicht möglich.41
4 Es kann keine fremdsprachliche Studienleistung in einer tieferen Leistungsstufe
absolviert werden, wenn in einem vorhergehenden Semester bereits eine höhere
Leistungsstufe derselben Fremdsprache abgelegt wurde.42
5 Es können im selben Semester Studienleistungen in mehreren unterschiedlichen
Fremdsprachen erbracht werden. Die oder der Studierende ist selbst dafür verantwortlich,
dass bei den jeweiligen Prüfungen keine Überschneidungen eintreten.43
Art. 72 Anrechnung externer Sprachzertifikate in der Bachelor-Ausbildung und auf
Master-Stufe
1 Mit Ausnahme der Fremdsprachprüfung im Assessmentjahr können Studienleistungen
im Bereich der Fremdsprachen durch externe Zertifikate ersetzt werden.
2 Wer sich ein externes Sprachzertifikat in einer Fremdsprache als Äquivalent zu einer
Sprachprüfung der Universität St.Gallen anrechnen lassen will, muss ein Zertifikat
vorweisen, das einer der im Anhang aufgeführten Referenzkategorien entspricht. Externe
Sprachzertifikate müssen grundsätzlich eine genügende Leistung ausweisen. Die
Studiensekretärin oder der Studiensekretär erlässt Weisungen zur Anrechnung externer
Sprachzertifikate.
3 Die Vergabe von Credits für externe Sprachzertifikate ist ausgeschlossen.
2. Spezielle Regelungen für die Zulassungsauflagen auf der Master-Stufe
Art. 73 Fremdsprachliche Studienleistungen als Zulassungsauflage auf der Master-
Stufe
1 Das Erzielen einer genügenden Note bei einer intern abgelegten Sprachprüfung im
Rahmen einer Zulassungsauflage auf Master-Stufe gemäss Art. 70 Abs. 3 wird nicht
verlangt. Die erzielte Note wird im Zeugnis unter den Zulassungsauflagen aufgeführt.
2 Wird das Master-Studium nicht in der jeweiligen Schulsprache absolviert, so wird eine
fremdsprachliche Studienleistung als Zulassungsauflage erlassen. Bei zweisprachigen
Master-Programmen oder Master-Programmen mit hybrider Sprachform werden jene
Studiensprachen an die Zulassungsauflagen angerechnet, die für die Studierenden
Fremdsprachen sind, und in denen mindestens 30 Credits erworben wurden.
3. Spezielle Regelungen für Studierende ohne Deutschkenntnisse
Art. 74 Regelung für Studierende ohne Deutschkenntnisse auf Bachelor-Stufe
1 Studierende, welche in das englischsprachige Assessmentjahr eintreten und bei
Studienbeginn über keine Deutschkenntnisse verfügen, sind verpflichtet, am Ende des
zweiten Semesters des Assessmentjahres eine Deutschprüfung auf Stufe A2 (GER) zu
absolvieren.44 Diese Sprachprüfung gilt als eine fremdsprachliche Studienleistung.
41 42 43 44 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Deutschkenntnisse gelten als vorhanden, wenn bei der Anmeldung zum Studium die Sprache Deutsch als
Schulsprache, Kindheitssprache oder als Sprache der Reifeprüfung angegeben wird; eine Note im Reife-
zeugnis im Fach Deutsch vorhanden ist oder Deutschkenntnisse auf Stufe B2 bei der Anmeldung zum Studi-
um anderweitig angegeben werden. Die Zulassungs- und Anrechnungsstelle kann in Zweifelsfällen weitere
Abklärungen treffen, wobei die oder der Studierende in der Pflicht ist, die gemachten Angaben zu plausibili-
sieren.
22 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Im weiteren Bachelor-Studium sind diese Studierenden verpflichtet, eine
fremdsprachliche Studienleistung in Deutsch auf der Stufe B2 (GER) abzulegen oder
diese Kompetenzstufe durch ein externes Sprachzertifikat nachzuweisen. Zudem muss
eine weitere Studienleistung in einer anderen Fremdsprache erbracht werden.
Art. 75 Regelung für Studierende ohne Deutschkenntnisse auf Master-Stufe
1 Studierende, welche bei der Aufnahme ihres Master-Studiums über keinen Abschluss
der Universität St.Gallen und über keine Deutschkenntnisse verfügen,45 sind verpflichtet,
eine fremdsprachliche Studienleistung in Deutsch auf Stufe A1 (GER) oder höher zu
absolvieren oder ein entsprechendes externes Zertifikat vorzuweisen. Mit der Erbringung
dieser Studienleistung ist eine Zulassungsauflage erfüllt.
IX. Einbuchung von Studienleistungen und Vertiefungen
1. Allgemeines
Art. 7646 Generelle Regelung (Art. 3 PO BS / Art. 3 PO MS)
1 Die an der Universität St.Gallen erbrachten Studienleistungen werden laufend,
abhängig vom Publikationsdatum sowohl in die Gefässe des entsprechenden
Studienschwerpunktes oder Master-Programmes als auch in eine Zusatzausbildung oder
eine allenfalls gewählte Vertiefung eingebucht.
2 Die Zuordnung der Studienleistungen zu den entsprechenden Gefässen geht aus der
entsprechenden Studienordnung sowie von den Programmen erlassenen Bestimmungen
hervor.
3 Bei einem Studium, bei dem fakultative Leistungen erbracht wurden, erfolgt die
definitive Einbuchung der Studienleistungen erst, wenn sämtliche erbrachten Leistungen
publiziert sind. In diesem Fall können gegebenenfalls nicht mehr alle Studienleistungen in
das zugehörige Gefäss eingebucht werden.
4 Der Pflichtwahlbereich hat bei der Einbuchung Vorrang vor dem Wahlbereich. Im
Gefäss «Skills und Sprachen» hat die erste an der Universität St.Gallen erbrachte
fremdsprachliche Studienleistung den Vorrang. In allen anderen Fällen wird die besser
benotete Studienleistung prioritär eingebucht. Überzählige, an der Universität St.Gallen
erbrachten Studienleistungen werden unter der Rubrik "Fakultative Leistungen"
ausgewiesen.
5 Prüfungen, die in einem ausserordentlichen Prüfungstermin abgelegt worden sind,
werden dem Semester zugeordnet, in welchem der ordentliche Prüfungstermin
durchgeführt wurde. Die Anrechnung und Einbuchung von an anderen Universitäten
erbrachten Studienleistungen erfolgt in das Semester der Leistungserbringung resp. des
Austauschs.
6 Benotete sowie als bestanden bewertete Studienleistungen werden prioritär eingebucht.
45 46 Zur Feststellung von Deutschkenntnissen: Vgl. Fussnote 18.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
23 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
7 Ist in einem Programm, das einen Komplementärsprachennachweis verlangt, ein
Gefäss bereits gefüllt, aber der Komplementärsprachennachweis nicht erbracht, müssen
die erforderlichen Credits in einem zukünftigen Semester erbracht werden. Diese Credits
werden prioritär eingebucht.
8 Studierende können über die bezeichnete elektronische Kommunikationsplattform
Notenauszüge generieren. Diese informieren über den Stand der erbrachten
Studienleistungen und sind nicht rekursfähig.
9 In der Bachelor-Ausbildung werden für die zu absolvierende Fremdsprache 4 ECTS-
Credits reserviert. Diese Reservierung wird aufgehoben, wenn ein externes
Sprachzertifikat angerechnet wurde. Sprachen, welche curricular vorgesehen sind,
werden prioritär eingebucht.47
Art. 77 Spezialfälle (Art. 3 PO BS / Art. 3 PO MS)
1 Veranstaltungsunabhängige Leistungen werden als letzte Leistung vor der Graduierung
definitiv in die vorgesehenen Gefässe eingebucht.
2 Studienleistungen aus Veranstaltungen, die sich über mehrere Semester erstrecken,
werden jenem Semester zugeordnet, welches im entsprechenden Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblatt festgehalten ist. Die Einbuchung erfolgt anhand der von den
Programmen im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt definierten Prioritätenliste.
3 Im Rahmen eines reformbedingten Ordnungswechsels kann die Studiensekretärin oder
der Studiensekretär nachträgliche Umbuchungen und Ausbuchungen sowie eine Mehr-
oder Mindergewichtung von Studienleistungen bewilligen, sofern diese nicht bereits in
den vom Senatsausschuss verabschiedeten Umbuchungsbestimmungen geregelt sind. 48
Art. 7849 Notenbekanntgabe (Art. 41 PO BS / Art. 61 PO MS)
1 Die Noten werden grundsätzlich mit Publikation der Noten bekannt gegeben.
2 Teilnoten können im Rahmen eines Feedbacks schon vor der Publikation der Noten
durch den prüfungsverantwortlichen Lehrköper bekannt gegeben werden. Diese Noten
sind nicht rekursfähig. Es besteht kein Anrecht auf frühzeitige Bekanntgabe, und diese
kann ohne Angabe von Gründen verweigert werden.
2. Vertiefungen, Zusatzausbildungen und -qualifikationen
Art. 79 Vertiefungen (Art. 3 Abs. 3 PO BS / Art. 3 Abs. 2 PO MS)
1 Vertiefungen können innerhalb eines Schwerpunkts in der Bachelor-Ausbildung und
innerhalb eines Programms auf Master-Stufe durch die jeweilige Programmleitung
festgelegt und angeboten werden.
2 Vertiefungen sind freiwillig und müssen von den Studierenden durch das Bidding
gewählt werden. Es besteht kein Anspruch auf den Besuch einer bestimmten Vertiefung.
3 Zur Erfüllung einer Vertiefung müssen:
a) die Bachelor- (oder das Capstone-Projekt im BBWL) oder die Master-Arbeit in
der entsprechenden Vertiefung geschrieben werden; sowie;
47 48 49 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
24 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
b) in der Bachelor-Ausbildung mindestens 16 weitere Credits und auf der Master-
Stufe mindestens 12 weitere Credits aus einem vordefinierten Angebot im
Pflichtwahlbereich absolviert werden;
c) zusätzlich müssen Studierende des Master-Programms in Informatik ihr
Integratives Master Projekt (IMP) oder 12 weitere Credits im Pflichtwahlbereich
in ihrer jeweiligen Vertiefung absolvieren.50
4 Die zuständige Programmleitung überprüft, ob das gewählte Thema der Bachelor- oder
Master-Arbeit der gewünschten Vertiefung entspricht.
5 Die Vertiefung wird im Diploma Supplement ausgewiesen.
6 Sind die Graduierungsbedingungen für einen Schwerpunkt oder ein Programm erfüllt,
erfolgt die Graduierung, selbst wenn nicht alle Credits einer Vertiefung erworben worden
sind.
7 Vertiefungen können ohne Übergangsbestimmungen per Ende eines
Frühjahrssemesters nicht mehr angeboten werden. Die Aufhebung muss mindestens 2
Semester im Voraus kommuniziert werden.
8
51
...
Art. 79a52Vertiefungen im Master-Programm in Informatik53
1 Die Studienordnung des Master-Programms in Informatik regelt das Angebot an
Vertiefungen und deren Bestehensbedingungen.
2 Die Vertiefung wird im Diploma Supplement ausgewiesen.
Art. 80 Einbuchung (Art. 4 PO BS / Art. 5 PO MS)
1 Die im Rahmen von Zusatzausbildungen oder Zertifikatsprogrammen belegten Kurse
sind in der Regel dem Fach- oder Kontextstudium des jeweiligen Studienschwerpunktes
oder Master-Programmes zugeordnet. Sie werden an die Zusatzausbildung
angerechnet.54
X. Studienzeitbeschränkung
1. Allgemeine Bestimmungen
Art. 81 Besondere Gründe (Art. 6 f. PO BS / Art. 8 f. PO MS)
1 Besondere Gründe für die Gewährung eines zusätzlichen Semesters über die maximale
Studienzeit hinaus sind insbesondere:
a) Familienpflichten55;
b) Einschränkungen, die zu einem Nachteilsausgleich56berechtigen.
2 Die Gewährung eines zusätzlichen Semesters kann an Bedingungen geknüpft werden.
50 51 52 53 54 55 Eingefügt gemäss Beschluss vom 11. März 2025; in Kraft per 1. August 2025
Aufhebung gemäss Beschluss vom 11. März 2025; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 11. März 2025; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 22.September 2020; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Genaueres regeln die Anhänge III, IV und V.
Gemäss Art. 20 Abs. 2 AB Studium
56 Gemäss Kapitel XI. Nachteilsausgleich
25 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 82 Zuständigkeit (Art. 7 Abs. 2 PO BS / Art. 8 Abs. 2 PO MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär entscheidet über die Gewährung eines
zusätzlichen Semesters.
2 Die Prorektorin oder der Prorektor Studium und Lehre entscheidet über die Gewährung
eines zweiten zusätzlichen Semesters.
3 Die Rektorin oder der Rektor entscheidet über die Gewährung eines dritten zusätzlichen
Semesters.
4 Die Gewährung von mehr als 3 zusätzlichen Semestern ist ausgeschlossen.
2. Besondere Bestimmungen
Art. 83 Wechsel (Art. 6 PO BS / Art. 7 PO MS)
1 Bei einem Wechsel der Studienrichtung, des Studienschwerpunktes oder des Master-
Programmes wird die Semesterzählung weitergeführt.
2 Wird ein Wechsel in eine andere Studienstufe vorgenommen, bevor die ursprüngliche
Studienstufe abgeschlossen wurde, dann werden die bereits absolvierten Semester an
die Semesterzählung der neuen Studienstufe angerechnet.
Art. 84 Zusatzqualifikation, Zusatzausbildung und CEMS (Art. 6 PO BS / Art. 7 PO MS)
1 Nach Abschluss sämtlicher Leistungen für den Studienschwerpunkt oder das Master-
Programm stehen zwei zusätzliche Semester zum Abschluss der Zusatzqualifikation zur
Verfügung.
2 und 3
57
...
4 Für den CEMS-Abschluss stehen, zusätzlich zu der für den Abschluss des Master-
Studiums zulässigen Studienzeit, maximal 2 weitere Semester zur Verfügung.
5 Studierende, welche die maximale Studienzeit für den Studienschwerpunkt oder das
Master-Programm ausgeschöpft haben, erhalten keine zusätzlichen Semester für
Zusatzqualifikationen und -ausbildungen und werden für diese gesperrt.
Art. 85 Immatrikulation in 2 Studienstufen
1 Wird bei einer Immatrikulation auf 2 Studienstufen die maximale Studienzeit einer
Studienstufe überschritten, erfolgt die Exmatrikulation mit Studiensperre für beide
Studienstufen.
Art. 86 Gaststudierende
1 Semester, welche Studierende zu einem früheren Zeitpunkt bereits als Gaststudentin
oder Gaststudent an der Universität St.Gallen absolviert und während derer sie Credits
erworben haben, werden an die Zählung der Studienzeit angerechnet, sofern die
während des Gaststudiums absolvierten Credits an das Studium an der Universität
St.Gallen angerechnet werden.
57 Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
26 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
XI. Nachteilsausgleich und weitere studiumsanpassende Massnahmen
1. Allgemeines
Art. 8758 Begriffe (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Als Nachteilsausgleich wird die formelle Anpassung der Bedingungen bei
Prüfungsleistungen und in anderen Bereichen des Studiums für Studierende mit einer
andauernden und verminderten Darstellungsfähigkeit respektive einer andauernden
Beeinträchtigung bezeichnet.
2 Als verminderte Darstellungsfähigkeit gilt eine oder mehrere Einschränkungen aufgrund
einer Behinderung oder chronischen Erkrankung.
3 Als studiumsanpassende Massnahmen werden formelle Anpassungen in Bereichen des
Studiums ausserhalb des Prüfungswesens verstanden, die es Studierenden mit
krankheits- oder unfallbedingten Beeinträchtigungen ermöglichen, nach Genesung ihre
Leistung voll darstellen zu können.
4 Die Fachstelle Diversity, Equality & Inclusionist grundsätzlich für den Kontakt mit den
betroffenen Studierenden verantwortlich und berät diese. Sie beurteilt die eingereichten
Anträge und bereitet die komplexen Fälle zuhanden der Fachgruppe Inklusion und
Studium vor.
5 Bei der Fachgruppe Inklusion und Studium handelt es sich um eine Fachgruppe im
Sinne von Art. 158. Sie berät über die vorbereiteten Fälle und Anträge.
Art. 88 Ziele
1 Ein Nachteilsausgleich soll im universitären Bildungsbereich die Chancengleichheit und
Inklusion von Studierenden mit andauernden Beeinträchtigungen sicherstellen.
2 Die weiteren studiumsanpassenden Massnahmen sollen die Chancengleichheit von
Studierenden mit krankheits- oder unfallbedingten Beeinträchtigungen, welche nicht zu
einem Nachteilsausgleich berechtigen, sicherstellen.
Art. 89 Voraussetzungen (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Ein Nachteilsausgleich oder eine studiumsanpassende Massnahme kann nur dann
gewährt werden, wenn folgende Voraussetzungen kumulativ erfüllt sind:
a) Die oder der betroffene Studierende ist generell studierfähig;
b) Die Massnahmen gleichen substantielle und deutliche Nachteile gegenüber
anderen Studierenden aus;
c) Die Massnahmen führen zu keiner Anpassung der Lernziele oder des
Lernstoffs.
Art. 90 Grundsätze des Nachteilsausgleichs (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Bestimmung der Massnahmen zum Nachteilsausgleich richtet sich nach dem
individuellen und entsprechend ausgewiesenen Bedarf der betroffenen Studierenden. Ein
Nachteilsausgleich muss verhältnismässig sein und darf nicht zu einem Vorteil gegenüber
anderen Studierenden führen. Es besteht kein verbindlicher Anspruch auf Gewährung
eines Nachteilsausgleichs.
58 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
27 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Nachteilsausgleiche werden semesterweise gewährt. In begründeten Fällen können
Massnahmen für eine längere Dauer innerhalb der regulären Studienzeit ausgesprochen
werden.
3 Macht die Antragstellerin oder der Antragsteller falsche Tatsachen geltend, kann ein
Disziplinarverfahren eingeleitet werden.
4 Bestehende Nachteilsausgleiche anderer Bildungsinstitutionen berechtigen nicht zur
Erteilung des gleichen Nachteilsausgleichs an der Universität St.Gallen.
Art. 91 Grundsätze von studiumsanpassenden Massnahmen
1 Studiumsanpassende Massnahmen können von Studierenden mit einer besonderen
und andauernden Beeinträchtigung oder mit einer chronischen resp. nicht-akuten
Erkrankung oder mit Unfallfolgen beantragt werden.
2 Soweit diese Bestimmungen nichts anderes regeln, gelten für studiumsanpassende
Massnahmen die Bestimmungen für nachteilsausgleichende Massnahmen analog.
2. Verfahren
Art. 92 Antragstellung für studiumsanpassende Massnahmen
1 Dem Antrag auf eine studiumsanpassende Massnahme muss ein aktuelles
medizinisches Gutachten beigelegt werden.
2 Der Antrag ist bei der zuständigen Fachstelle einzureichen.
Art. 93 Antragstellung für einen Nachteilsausgleich (Art. 32 f. PO BS / Art.34 f. PO MS)
1 Betroffene Studierende müssen die Fachstelle Diversity, Equality & Inclusion für ein
persönliches Erstgespräch aufsuchen und ein medizinisches Gutachten vorlegen. 59
2 Nach Prüfung und vorbehaltlicher Gutheissung der Voraussetzungen können die
betroffenen Studierenden einen Antrag auf Nachteilsausgleich stellen.
Art. 94 Medizinisches Gutachten (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Gewährung eines Nachteilsausgleichs setzt ein medizinisches Gutachten60 zum in
Frage stehenden Nachteil voraus.
2 Das medizinische Gutachten muss insbesondere folgende Informationen enthalten:
a) ausführliche Diagnose der verminderten Darstellungsfähigkeit nach aktueller
Ausgabe der internationalen statistischen Klassifikation der Krankheiten und
verwandter Gesundheitsprobleme (ICD);
b) Auswirkungen der Beeinträchtigung auf studienrelevante Aktivitäten;
c) Bestätigung der generellen Studierfähigkeit der betroffenen Person und der
Tatsache, dass ein geeigneter Nachteilsausgleich die verminderte
Darstellungsfähigkeit zu kompensieren vermag;
d) voraussehbarer Verlauf der Beeinträchtigung (stabil, dauerhaft, progressiv,
wiederkehrend, etc.).
59 60 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Gemäss aktueller Ausgabe der ICD (International Statistical Classification of Diseases and Related Health
Problems).
28 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3 Das medizinische Gutachten darf nicht älter als zwei Jahre sein und muss von einer
unabhängigen Fachärztin oder einem unabhängigen Facharzt in einer schweizerischen
Amtssprache oder in englischer Sprache ausgestellt worden sein.
4 In besonderen Fällen kann nach Absprache mit der verantwortlichen Stelle anstelle
eines medizinischen Gutachtens eine alternative Dokumentation einer von den
schweizerischen Krankenkassen anerkannten Berufsgruppe zum in Frage stehenden
Nachteil eingereicht werden.
Art. 95 Zusätzliche Unterlagen und Vertrauensarzt (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Bei Unklarheiten oder Unvollständigkeiten kann die verantwortliche Stelle zusätzliche
Unterlagen und Informationen einfordern.
2 Die verantwortliche Stelle kann eine umfassende Beurteilung des Sachverhalts durch
die Vertrauensärztin oder den Vertrauensarzt oder eine andere, von der Universität
St.Gallen bezeichnete Fachstelle anordnen.
Art. 96 Mitwirkungspflicht (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Es besteht eine umfassende Mitwirkungspflicht der Antragsstellenden.
2 Die Mitwirkungspflicht beinhaltet insbesondere die Bereitstellung einer geeigneten
Dokumentation und die Kooperation bei einer allfälligen Konsultation der Vertrauensärztin
bzw. des Vertrauensarztes. Die Mitwirkungspflicht kann auch darin bestehen, dass sich
Studierende regelmässig bei der verantwortlichen Stelle melden müssen.
3 Für eine umfassende Sachverhaltsermittlung müssen die betroffenen Studierenden der
Aufhebung der ärztlichen Schweigepflicht zustimmen.
4 Wenn die Studierenden ihrer Mitwirkungspflicht nicht nachkommen, werden der
Nachteilsausgleich oder die studiumsanpassenden Massnahmen nicht gewährt. Bereits
verfügte Nachteilsausgleiche oder studiumsanpassende Massnahmen können entzogen
werden.
Art. 97 Kosten (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Kosten für die medizinische Dokumentation sind grundsätzlich von den betroffenen
Studierenden zu tragen.
2 Für Nachteilsausgleiche oder studiumsanpassende Massnahmen, welche aufwendiger
Vorkehrungen und Massnahmen durch die Universität bedürfen, kann die Universität eine
administrative Umtriebsentschädigung von der antragsstellenden Person verlangen. Für
besonders aufwendige Vorkehrungen und Massnahmen können die Vollkosten
verrechnet werden.
Art. 98 Zuständigkeiten und Entscheid (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Fachgruppe Inklusion und Studium erarbeitet die Empfehlung zur Gewährung oder
Ablehnung des Nachteilsausgleichs und/oder zu studiumsanpassenden Massnahmen.61
2 Der Entscheid betreffend Gewährung oder Ablehnung eines Nachteilsausgleichs
und/oder studiumsanpassende Massnahmen obliegt der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär und wird verfügt. Die Gewährung kann durch die Studiensekretärin oder
den Studiensekretär an individuell zu definierenden Bedingungen und Auflagen geknüpft
werden (Verpflichtung, sich therapieren zu lassen, regelmässige Kontaktaufnahme mit
der Beratungsstelle, weitergehende Mitwirkungspflichten etc.).
61 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
29 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3. Massnahmen
Art. 99 Nachteilsausgleichende Massnahmen (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Bei Prüfungen können insbesondere folgende Formen von Nachteilsausgleichen
bewilligt werden:
a) individuelle Prüfungshilfsmittel zur Sicherstellung der Darstellungsfähigkeit;
b) Anpassung der Prüfungsmedien und der räumlichen Gegebenheiten;
c) zusätzliche Pausen, wobei diese einzelfallgerecht zu gewähren sind und keine
Prüfungszeitverlängerung darstellen.
2 In Ausnahmefällen kann subsidiär und/oder zusätzlich die Prüfungsform abgeändert
oder eine Prüfungszeitverlängerung von bis zu 25% genehmigt werden.
3 Eine Prüfungszeitverlängerung von mehr als 25% ist nur bei Vorliegen einer physischen
Beeinträchtigung möglich und wird nur bewilligt, wenn die Fachgruppe einstimmig
festhält, dass diese Massnahme im individuell konkreten Einzelfall nicht zu einer
Leistungsanpassung führt. Die Fachgruppe kann dazu externe Experten hinzuziehen.
4 Studierende mit besonderen Beeinträchtigungen können durch die Fachstelle Diversity,
Equality & Inclusion auch in ihrem Studienalltag ausserhalb von Prüfungen begleitet
werden.62
Art. 100 Studiumsanpassende Massnahmen
1 Studiumsanpassende Massnahmen sind insbesondere:
a) Exmatrikulation, auch rückwirkend;
b) Verschieben des Prüfungszeitpunkts;
c) Gewährung eines Urlaubssemesters.
XII. Graduierung
Art. 101 Voraussetzung und Einschreibung (Art. 81 PO BS / Art. 57 PO MS)
1 Sobald alle für die Graduierung notwendigen Leistungen erfüllt sind, kann zum
nächstmöglichen Termin die Graduierung erfolgen.
2 Sind alle für die Graduierung notwendigen Leistungen bestanden, ist keine weitere
Semestereinschreibung im entsprechenden Studienschwerpunkt oder Programm
möglich. Die Teilnahme am Graduation Day bedarf keiner Einschreibung.
Art. 102 Diplomierung (Art. 81 PO BS / Art. 57 PO MS)
1 Die Diplomierung erfolgt an der entsprechenden Graduierungsfeier (Graduation Day)
durch die Rektorin oder den Rektor.
2 Die Teilnahme an der Graduierungsfeier und die persönliche Entgegennahme des
Diploms ist obligatorisch.
3 Der Grad wird an der Graduierungsfeier verfügt und darf erst nach erfolgter
Diplomierung, bzw. nach dem postalischen Erhalt des Diploms,63 getragen werden.
62 63 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
30 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 103 Verhinderung bei der Übergabe (Art. 81 Abs. 4 PO BS / Art. 57 Abs. 4 PO MS)
1 Bei einer Nichtteilnahme am Graduation Day muss die ausstellende Abteilung orientiert
werden. Das Diplom wird am nächstfolgenden Graduation Day der entsprechenden Stufe
überreicht.
2 Bei Verhinderung aus entschuldbaren Gründen kann alternativ bei der ausstellenden
Abteilung ein Termin für eine persönliche Übergabe oder ein postalischer Versand der
Diplome vereinbart werden.
3 Das ursprüngliche Datum auf dem Diplom bleibt auch bei einem späteren
Verfügungszeitpunkt bestehen und erhält nach der Übergabe seine Gültigkeit.
Art. 104 Überreichte Dokumente und Beurkundungsvorschriften (Art. 81 PO BS / Art. 57
PO MS)
1 Es werden folgende Dokumente überreicht64:
a) Bachelor- oder Masterdiplom (physisch und digital);
b) Zeugnis, Diploma Supplement und allfällige Beilagen (digital);
c) Diplome für Zusatzausbildungen (physisch und digital);
d) Zertifikate für Zusatzqualifikationen (physisch und digital).
2 Die Diplome werden durch die Rektorin oder den Rektor und die Sekretärin oder den
Sekretär des Senats unterschrieben. Es können faksimilierte Unterschriften65 verwendet
werden; zusätzlich oder alternativ elektronisch abgegebene Dokumente werden
elektronisch zertifiziert.66
3 Auf den Diplomen wird der amtliche Name abgebildet, welcher der ausstellenden
Abteilung zum Zeitpunkt der Publikation der letzten Leistung bekannt war. 67
4 Die Dokumente nach Abs. 1, welche in physischer Form übergeben werden, werden
nur einmal im Original ausgestellt. Die Ausstellung einer Reproduktion ist
gebührenpflichtig.68
5 Gegen eine Gebühr kann zusätzlich verlangt werden69:
a) Ein physisches Exemplar der Dokumente nach Abs. 1 lit. b;
b) Je ein elektronisches Exemplar der Dokumente nach Abs. 1 lit. a und b, welche
zusätzlich mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen sind.
6 Sofern die Voraussetzungen von Art. 83 PO BS oder Art. 60 PO MS vorliegen, kann
kostenpflichtig ein neues Diplom mit neuem Namen ausgestellt werden.
7 Das neue Diplom oder die Reproduktion wird, wenn möglich, von den gleichen
Personen unterzeichnet, welche auch das ursprüngliche Diplom unterzeichnet haben.
Sollte dies nicht möglich sein, unterschreiben die Personen, welche aktuell das
entsprechende Amt bekleiden in Vertretung. Es wird das ursprüngliche Datum der
Graduierung aufgedruckt.
64 65 66 67 68 69 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
Analog Art. 14 Abs. 2 Obligationenrecht SR 220; abgekürzt OR.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
31 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
XIII. Austausch und veranstaltungsunabhängige Leistungen
109. Erbrachte Studienleistungen an anderen Universitäten (Outgoing):
Bestimmungen zum Austausch
Art. 105 Definitionen
1 Unter den an anderen Universitäten erbrachten Studienleistungen ist die Erlangung von
Credits zu verstehen, die während einer Einschreibung an der Universität St.Gallen
extern erworben wurden.
2 Ein Austausch an einer Partneruniversität bezeichnet einen Austausch an einer
Universität innerhalb des Partnernetzwerkes der Universität St.Gallen.
3 Ein Freemover-Austausch bezeichnet einen durch die Studierenden selbst organisierten
Austausch an einer Universität, mit der die Universität St.Gallen kein geltendes
Partnerabkommen auf der gleichen Studienstufe abgeschlossen hat.
4 Ein Swiss Mobility-Austausch bezeichnet den Austausch innerhalb des
Schweizerischen Universitätsnetzwerkes70
.
Art. 106 Einschreibung und Studiengebühren
1 Die Studierenden bleiben während des Austauschsemesters an der Universität
St.Gallen eingeschrieben, bezahlen die entsprechenden Gebühren71 und erhalten den
Status «Austauschstudentin» oder «Austauschstudent».
2 Ein Studienbeginn an der Gastuniversität zwischen dem 1. Juli und dem 31. Dezember
gilt als Austauschsemester im Herbst; ein Studienbeginn zwischen dem 1. Januar und
dem 30. Juni als Austauschsemester im Frühjahr.
Art. 107 Allgemeine Voraussetzungen
1 Die Bewerbungsvoraussetzungen sind:
a) die Studierenden haben sich für das jeweilige Austauschprogramm frist- und
formgerecht beworben;
b) die Studierenden sind an der Universität St.Gallen immatrikuliert;72
c) für den Austausch in der Bachelor-Ausbildung liegt ein erfolgreicher Abschluss
oder eine Anrechnung des Assessmentjahres vor;
d) für den Austausch in der Master-Stufe (ab Anmeldung per HS25) liegt ein
erfolgreicher Abschluss eines Bachelor-Studiums vor73
74
.
2 Die Antrittsvoraussetzungen sind:
a) Die verbindlichen Zusagen der Universität St.Gallen und der Gastuniversität
zum jeweiligen Austauschprogramm liegen vor;
b) Zum Zeitpunkt des Antritts des Austauschsemesters stehen keine Leistungen
aus der vorgelagerten Studienstufe aus;
70 71 72 73 74 Davon ausgenommen ist die IHEID Genf.
Gemäss Gebührenordnung der Universität St.Gallen sGS 217.43 .
Änderung gemäss Beschluss vom 20. Mai 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Gilt erstmals für sämtliche Studierende, welche sich im HS 2026 für die Austauschsemester HS 2027 und
HS 2028 bewerben. Studierende der Universität St.Gallen, welche sich im HS 2025 für die Austauschsemes-
ter HS 2026 und FS 2027 bewerben, können sich letztmalig während der Bachelor-Ausbildung bewerben.
Zum Zeitpunkt der Bewerbung müssen mindestens 110 Credits in der Bachelor-Stufe sowie ein Mindestno-
tenschnitt von 4.50 erworben worden sein.
Eingefügt gemäss Beschluss vom 20. Mai 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
32 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
c) Zum Zeitpunkt des Antritts des Austauschsemesters müssen die Noten der
Zulassungsauflagen vorliegen und die Fachauflagen bestanden sein. Davon
ausgenommen sind allfällig zu erbringende sprachliche Zulassungsauflagen
und der Buchhaltungsnachweis;75
d) Es wurden bereits Credits an der Universität St.Gallen im Studiengang76, in
welchem das Austauschsemester absolviert wird, erworben;;
dbis) Für das Master-Programm in Strategy & International Management: Zum
Zeitpunkt des Antritts des Austauschsemesters befindet sich die Studentin
oder der Student mindestens im dritten Studiensemester dieses Master-
Programms;
e) Im entsprechenden Studiengang sind noch offene Credits für
Lehrveranstaltungen vorhanden, welche durch externe Leistungen erbracht
werden dürfen;
f) Die Abklärung über die Anrechenbarkeit von Kursen wurde vorgenommen.
Art. 108 Besondere Bestimmungen für einen Austausch an einer Partneruniversität
1 Besondere Voraussetzungen für den Austausch an einer Partneruniversität sind:
a) Für die Austauschbewerbung muss ein von der verantwortlichen Fachstelle
festgelegter Englischsprachnachweis nachgewiesen werden;
b) Auf gleicher Studienstufe wurde zuvor kein Austauschsemester an einer
Partneruniversität zugesagt (Ausnahmen sind der HSG Asia und HSG LATAM
Term im gleichen akademischen Jahr);
c) Für einen Austausch in der Bachelor-Ausbildung liegt ein Mindestnotenschnitt
bis und mit dem der Bewerbung vorangegangenen Semester von 4.50 vor;
d) Für einen Austausch auf Master-Stufe liegt ein Mindestnotenschnitt des
zulassungsrelevanten Hochschulabschlusses von 4.50 vor;
e) ...
77
f) ...
78
2 Einzelne Partneruniversitäten können von den Bestimmungen in Abs. 1 lit. a, c und d
abweichen und zusätzliche Kriterien voraussetzen, welche bei der Zuteilung der
Austauschplätze berücksichtigt werden können.
Art. 109 Absage zugeteilter Austauschplatz
1 Wird ein zugeteilter Austauschplatz an einer Partneruniversität oder an einer
schweizerischen Universität (Swiss Mobility-Austausch) nicht wahrgenommen, kann eine
administrative Umtriebsentschädigung79 erhoben werden. In begründeten Einzelfällen
kann von der festgelegten Gebühr gemäss Art. 12 Abs. 1 lit. q) des Gebührentarifs über
Verwaltungsgebühren abgewichen werden.80
2 Eine Anmeldung für ein weiteres Austausch- oder für ein Doppelabschlussprogramm ist
für die jeweilige Studienstufe nicht mehr möglich. In begründeten Einzelfällen kann auf
diese Sperrung verzichtet werden.
75 76 77 78 79 80 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
Aufhebung gemäss Beschluss vom 20. Mai 2025; in Kraft per 1. August 2025
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
Gemäss Art. 12 Abs. 1 lit. q) Gebührentarif über Verwaltungsgebühren.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
33 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 110 Besondere Voraussetzungen für einen Freemover-Austausch
1 Bei einem Freemover-Austausch muss vorgängig die Anerkennung der
Austauschuniversität und des entsprechenden Studienganges bei der zuständigen
Abteilung der Universität St.Gallen abgeklärt werden.
Art. 110aHSG Asia Term
1 Der HSG Asia Term ist ein Austauschprogramm mit der Singapore Management
University in Singapur.
2 Der HSG Asia Term steht Studierenden aller Majors offen.
3 Die verbindlichen Modalitäten für eine erfolgreiche Teilnahme und Anrechnung des
HSG Asia Terms werden vom St.Gallen Institute of Management in Asia als zuständige
Fachstelle (SGI-HSG) publiziert.81
4 Beim Nicht-Einhalten der publizierten Bedingungen gemäss Abs. 3 können keine
Credits aus dem HSG Asia Term angerechnet werden und die Credits verfallen. Eine
Anrechnung an ein normales Austauschsemester ist nicht möglich.
Art. 110bHSG LATAM Term
1 Der HSG LATAM Term ist ein Austauschprogram mit der Escola de Administração de
Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas in São Paulo.
2 Der HSG LATAM Term steht Studierenden aller Majors offen.
Art. 110cTHEMIS
1 Das International Legal Network of Excellence ist ein Austauschprogramm für MLaw-,
MLE- und MIL-Studierende.
2 Zugelassene Studierende müssen folgende Leistungen kumulativ erfüllen:
a) Es müssen Kurse im Umfang von mindestens 30 Credits belegt und mindestens
24 ECTS-Credits an wirtschaftsrechtlichen und/oder völkerrechtlichen Kursen
müssen im Austauschsemester bestanden werden;
b) Es muss ein Praktikum mit internationalem Schwerpunkt absolviert werden;
c) Es muss ein THEMIS-Seminar absolviert werden.
3 Werden die Bedingungen nach Abs. 2 nicht erfüllt, kann kein Zertifikat ausgestellt
werden und die Anrechnungen erfolgen gemäss Anrechnungsmodalitäten eines
normalen Austauschsemesters nach Art. 111.
2. Anrechnung von Austauschleistungen einer Partneruniversität, eines
Freemover- oder Swiss Mobility-Austauschs
Art. 111 Grundsätze der Anrechnung
1 Für eine Anrechnung an der jeweiligen Austauschuniversität erbrachter
Studienleistungen muss das Äquivalent von mindestens 16 anrechenbaren Credits
nachgewiesen werden (spezielle Austauschprogramme können anderweitige Limiten
festsetzten). Folgende Bedingungen müssen kumulativ erfüllt sein:
a) Ein Leistungsnachweis von der Austauschuniversität, ein Erfahrungsbericht und
eine Repräsentationsbestätigung82 liegen vor;
81 82 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Die Repräsentationsbestätigung müssen Swiss Mobility Studierende nicht vorlegen.
34 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
b) die Leistungen entsprechen akademisch und formal den Leistungen der
Universität St.Gallen;
c) die Leistungen wurden mit einer genügenden Note absolviert. Leistungen,
welche lediglich mit einem «Bestanden» oder einem Äquivalent dessen
bewertet wurden, werden nicht angerechnet;
d) pro Austauschsemester können in der Bachelor-Ausbildung maximal 32 Credits
und auf der Master-Stufe maximal 30 Credits angerechnet werden;
e) pro im Austausch erbrachte Leistung können maximal 9 Credits berücksichtigt
werden;
f) Sprachkurse während der Bachelor-Ausbildung in den jeweiligen
Landessprachen der Austauschuniversität können mit maximal 4 Credits
angerechnet werden.
2 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär erlässt in Absprache mit den
Programmleitungen der jeweiligen Studienschwerpunkte bzw. Master-Programme sowie
des Kontextstudiums Weisungen zur Anrechenbarkeit.
3 Anrechnungen im Pflichtbereich sind auf Master-Stufe nicht möglich.
4 Pflichtleistungen, welche in einem ersten Versuch bereits an der Universität St.Gallen
absolviert wurden, können nicht angerechnet werden.
5 Die Anrechnungen werden analog den Noten publiziert. Es kann eine Verfügung
verlangt werden. Bei äquivalenten Leistungen, die sowohl an der Universität St.Gallen als
auch an der Gastuniversität erbracht wurden, wird die von der Universität St.Gallen
zuerst publizierte Leistung eingebucht. Anrechnungen eines Folgesemesters können
nicht prioritär eingebucht werden. Eine nachträgliche Ausbuchung von Leistungen ist
nicht möglich.83 84
Art. 112 Anrechnungsverfahren und Zuständigkeiten
1 Die Zuständigkeit für die Beurteilung der akademischen Äquivalenz von
Austauschleistungen liegt beim zuständigen Fachbereich. In Absprache mit dem
jeweiligen Fachbereich kann eine Beurteilung durch die prüfende Fachstelle
vorgenommen werden.
2 Der Leistungsnachweis, der Erfahrungsbericht und die Repräsentationsbestätigung aus
dem Austauschsemester sind spätestens bis zum Ende der Vorlesungszeit des
Folgesemesters mit dem Anrechnungsantrag einzureichen. Zu einem späteren Zeitpunkt
eingereichte Anträge können nicht berücksichtigt werden.
3. Einzelkursbesuche und akademische Kurzprogramme
Art. 113 Definitionen und Grundsätze
1 Bei Einzelkursbesuchen werden Studienleistungen an einer anderen Universität, mit der
ein Partnerabkommen für Einzelkursbesuche besteht, erbracht. Einzelkursbesucher, die
im Rahmen eines von Student Mobility angebotenen Austauschprogramms einen Kurs an
einer Partneruniversität virtuell besuchen, gelten als virtuelle Einzelkursbesucher-
Gaststudierende. Pro Studienstufe (Bachelor oder Master) ist nur eine Teilnahme am
Programm möglich.85
83 84 85 Art. 108 Abs. 2 lit. b) bis und mit lit. e) und Art. 112 Abs. 1 lit. b) bis und mit lit. c) AB Studium gelten für Ein-
zelkursbesuche und akademische Kurzprogramme analog.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
35 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Bei einem akademischen Kurzprogramm werden Studienleistungen im Rahmen eines
zusätzlichen Studienangebots, das sich nicht über einen gesamten Vorlesungszeitraum
erstreckt, an einer anderen Universität erbracht (z. B. Summer oder Winter School
Programme).
3 Die Abklärung der Anrechenbarkeit hat vor Absolvierung der Leistungen durch die
zuständige Fachstelle zu erfolgen.
4 Studierende müssen zum Zeitpunkt der Leistungserbringung an der Universität
St.Gallen eingeschrieben sein.
Art. 113aECOL-Programm
1 Das European Common Online Learning Network ist eine Kollaboration mit
verschiedenen Partneruniversitäten, wobei die Studierenden virtuell Kurse an den jeweilig
anderen Universitäten besuchen können.
2 Die ECOL-Kursteilnahme steht Bachelor-Studierenden ab dem 4. Semester der
Bachelor-Stufe offen.
3 Als allgemeine Voraussetzungen und bei Absage eines zugesagten ECOL-Platzes
gelten analog die Bedingungen in Art. 107 Abs. 1 und 2 (mit Ausnahme von lit. dbis) und
Art. 109.
Art. 114 Anrechnung
1 Pro Studienstufe können für Einzelkursbesuche oder akademische Kurzprogramme
jeweils maximal 8 Credits angerechnet werden. Eine Abklärung der Anrechnung erfolgt
im Einzelfall durch die zuständige Fachstelle vor Antritt des Einzelkursbesuchs oder
akademischen Kurzprogramms. Eine Anrechnung ist nur im Wahlbereich und im
Kontextstudium möglich. Über eine Ausnahme der Anrechnungsmöglichkeit im
Pflichtwahlbereich bei Einzelkursbesuchen entscheidet die Studiensekretärin oder der
Studiensekretär in Absprache mit dem zuständigen Fachbereich.
2 Pro Studienstufe können für virtuelle Gaststudierende jeweils maximal 8 ECTS
angerechnet werden. Eine Abklärung der Anrechnung erfolgt pauschal durch die
zuständige Fachstelle und Student Mobility vor Antritt des virtuellen Kursbesuchs. Eine
Anrechnung ist im Wahlbereich, Pflichtwahlbereich und im Kontextstudium möglich.86
3 Ein Kurs eines akademischen Kurzprogramms kann mit maximal 4 Credits im
Wahlbereich oder im Kontextstudium angerechnet werden.
4 Die Leistungsnachweise sind spätestens bis zum Ende der Vorlesungszeit des
Folgesemesters zur Anrechnung einzureichen. Zu einem späteren Zeitpunkt eingereichte
Anträge werden nicht mehr berücksichtigt.
4. Gaststudierende (Incoming)
Art. 115 Immatrikulation und Gebühren
1 Gaststudierende sind Studierende, die an einer anderen Universität immatrikuliert und
an der Universität St.Gallen zu einem Gaststudium zugelassen sind. Diese erhalten einen
besonderen Immatrikulationsstatus an der Universität St.Gallen.
2 Als Einzelkursbesucher an Vorlesungen der Universität St.Gallen kann von der
Studiensekretärin oder dem Studiensekretär zugelassen werden, wer die
Zulassungsbedingungen für den Studienschwerpunkt oder für das Master-Programm, in
86 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
36 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
dessen Rahmen der Kurs angeboten wird, erfüllt, eine Immatrikulationsbestätigung der
Heimuniversität vorweist und eine Bestätigung einreicht, dass der Kurs an das Studium
an der Heimuniversität angerechnet wird. Einzelkursbesucher, die im Rahmen eines von
Student Mobility angebotenen Austauschprogramms einen Kurs an der Universität
St.Gallen virtuell besuchen, gelten als virtuelle Einzelkursbesucher-Gaststudierende.87
3 Gaststudierende, die als Freemover an die Universität St.Gallen zugelassen sind,
haben die regulären Studiengebühren zu entrichten.
4 Für (virtuelle) Einzelkursbesuche können Gebühren88 erhoben werden.
Art. 115aSTART Fellowship
1 Das START Fellowship ist ein Stipendienprogramm für Studierende bis zum 25.
Lebensjahr von internationalen Partneruniversitäten der Universität St.Gallen und von der
Universität St.Gallen anerkannten Freemover Universitäten.
Art. 116 Zulassung von Studierenden von Partneruniversitäten
1 Die entsprechenden Partnerabkommen regeln die Zulassungsvoraussetzungen.
2 Der definitive Entscheid über die Zulassung liegt bei der Universität St.Gallen.
3 Bewerbende der Partneruniversitäten werden nur zugelassen, wenn sie in
vergleichbaren Studienrichtungen der Studienprogramme der Universität St.Gallen
studieren.
Art. 117 Zulassungsvoraussetzungen für Freemover
1 Für die Zulassung und den Antritt eines Freemover-Semesters in der Bachelor-
Ausbildung müssen folgende Voraussetzungen kumulativ erfüllt sein:
a) Immatrikulation in einem Studienschwerpunkt (äquivalent Bachelor) an einer
Universität ausserhalb des Partnernetzwerks der Universität St.Gallen;
b) Nachweis von einem Äquivalent von mindestens 80 abgelegten Credits in
vergleichbaren Studienrichtungen der Universität St.Gallen;
c) Notendurchschnitt der aktuellen Leistungen mit einem Mindestäquivalent von
4.80.
2 Für die Zulassung und den Antritt eines Freemover-Semesters auf Master-Stufe
müssen folgende Voraussetzungen kumulativ erfüllt sein:
a) Immatrikulation in einem Master-Programm (äquivalent Master) an einer
Universität ausserhalb des Partnernetzwerks der Universität St.Gallen;
b) Nachweis eines erfolgreichen Hochschulabschlusses (äquivalent Bachelor) mit
einem Mindestäquivalent des Notendurchschnitts 4.80;
c) Notendurchschnitt der aktuellen Leistungen mit einem Mindestäquivalent von
4.80;
d) das Studium wird oder wurde in vergleichbaren Studienrichtungen der
Universität St.Gallen absolviert.
3 Nach Einsendeschluss werden die eingereichten Bewerbungen evaluiert und eine
begrenzte Anzahl von Freemover-Bewerbungen akzeptiert. Übersteigt die Anzahl der
87 88 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Art. 12 Abs. 1 lit. p) Gebührentarif über Verwaltungsgebühren.
37 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Bewerbungen die Anzahl der zur Verfügung stehenden Plätze, wird ein Auswahlverfahren
durchgeführt.
4 Studierende von Fachhochschulen oder Ph.D.-Studierende können sich nicht für das
Freemover-Programm bewerben.
Art. 118 Absolvierbare Leistungen
1 Den Gaststudierenden steht eine Auswahl an Kursen zur Verfügung. Die Anzahl der
Plätze pro Kurs kann beschränkt werden. Es können nur Prüfungen von
Lehrveranstaltungen absolviert werden, welche über das Bidding zugeteilt wurden.
2 Gaststudierende können keine veranstaltungsunabhängigen Leistungen an der
Universität St.Gallen absolvieren.
Art. 119 Prüfungen
1 Für Prüfungen, welche in der vorlesungsfreien Zeit stattfinden, haben Gaststudierende,
welche maximal ein Semester an der Universität St.Gallen studieren, das Recht, eine
Vorholprüfung zu absolvieren, welche bis spätestens Ende der Vorlesungszeit stattfindet.
2 Zu einer solchen sogenannten Incoming-Prüfung sind ausschliesslich Gaststudierende
zugelassen.
3 Die Incoming-Prüfung ist mit dem prüfungsverantwortlichen Mitglied des Lehrkörpers
individuell zu organisieren.
Art. 120 Abmeldung von Prüfungen für Gaststudierende
1 Die Abmeldung von Prüfungen inkl. gegebenenfalls den entschuldbaren Gründen sowie
die Rechtsfolgen einer fehlenden Abmeldung zu einer Prüfung richten sich nach den
Art. 42 ff.
2 Liegt eine frist- und formgerechte Abmeldung inkl. ausserordentlichem Prüfungstermin
vor, gilt:
a) Bei einem ordentlichen Prüfungstermin während der Vorlesungszeit besteht das
Recht auf einen ausserordentlichen Prüfungstermin bis Ende des laufenden
Semesters;
b) Bei einer Incoming-Prüfung besteht das Recht auf einen ausserordentlichen
Prüfungstermin bis Ende des laufenden Semesters;
c) Bei einem ordentlichen Prüfungstermin während der vorlesungsfreien Zeit
besteht das Recht auf einen ausserordentlichen Prüfungstermin im
Folgesemester, sofern dann noch eine Immatrikulation an der Universität
St.Gallen vorliegt. Ein Wechsel auf die Incoming-Prüfung ist nicht möglich.
Art. 12189Publikation der Noten, Verfügung und Notenauszug an Gaststudierende
1 Adressaten der publizierten Noten, der allenfalls beantragten Verfügungen und der
Notenauszüge sind die Gaststudierenden. Die entsprechende Heimuniversität der
Gaststudierenden kann über die absolvierten Leistungen in Kenntnis gesetzt werden.
89 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
38 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
5. Einzelkursbesuch
Art. 122 Definition
1 Die Möglichkeit eines Einzelkursbesuches besteht für Studierende, welche an einer
anderen schweizerischen Universität oder an einer Universität, mit der ein Abkommen
über Einzelkursbesuche abgeschlossen wurde, immatrikuliert sind.
2 Es kann nur in 2 Semestern jeweils ein Einzelkursbesuch erfolgen.
3 Einzelkursbesuchende können auf Bachelor- und auf Master-Stufe jeweils maximal 2
Kurse mit insgesamt maximal 8 ECTS-Credits absolvieren. Es besteht kein Anspruch auf
die Belegung und Absolvierung eines bestimmten Kurses.
4 Einzelkursbesuchende müssen die Zulassungsvoraussetzungen für den jeweiligen
Studienschwerpunkt oder das jeweilige Master-Programm erfüllen und eine Bestätigung
über die Anrechnung des Einzelkurses der Heimuniversität einreichen.
XIV. Campus Credits
1. Begriff
Art. 123 Begriff (Art. 73 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. b PO MS)
1 Campus Credits werden für ausserordentliche Leistungen vergeben, die in einem von
der erweiterten Universitätsleitung anerkannten studentischen Verein im Interesse der
gesamten Universität erbracht wurden.90
2 Der Leistungsumfang pro Campus Credit entspricht mindestens dem Dreifachen eines
normalen Studien-Credits, also mindestens 90 Arbeitsstunden.
Art. 123a91 Vergaberichtlinien
1 Ein Antrag auf Campus Credits kann von akkreditierten Vereinen oder studentischen
Projekten frühestens ein Jahr nach erfolgreicher Akkreditierung gestellt werden. Im ersten
Antrag darf nur maximal die Hälfte der Credits gemäss Abs. 2 beantragt werden.
2 Es können in den Folgejahren maximal folgende Credits vergeben werden:
a) Je 6 Credits für die Präsidentin oder den Präsidenten sowie deren oder dessen
Stellvertreterin oder Stellvertreter;
b) 8 Anträge für Vorstandsstellen zu je 4 Credits;
c) Keine Credits für weitere Vereins- oder Projektmitglieder.
3 Ausnahmen von Abs. 2 sind nur mit besonderer Begründung und/oder einer aktiven
Mitgliederzahl von über 100 Personen möglich.
4 Wird das zugesprochene Credits-Kontingent während vier konsekutiver Semester nicht
in Anspruch genommen, verfällt es.
Art. 123b92 HSG Student Engagement Label
1 Alle Vereine und studentischen Projekte, für welche mehr als 44 Campus Credits
beantragt werden, müssen sich an die Qualitätskriterien des HSG Student Engagement
Labels halten und können dieses tragen.
90 91 92 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Eingefügt gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Eingefügt gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
39 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Werden diese Kriterien nicht eingehalten, dann können maximal 44 Campus Credits für
den Verein oder das studentische Projekt beantragt werden.
3 Die Qualitätskriterien werden in den Weisungen der Studiensekretärin oder des
Studiensekretärs aufgeführt.
2. Anforderungen an die Vergabe
Art. 12493Anforderungen an die Vergabe (Art. 73 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. b
PO MS)
1 Campus Credits werden für Projekte und Leistungen vergeben, wenn folgende Punkte
kumulativ erfüllt sind:
a) Sie weisen einen klaren Bezug zum Studium und zur Universität, insbesondere
zu deren strategischen Zielen und zur Vision auf
;
b) Sie fördern die Reputation der Universität St.Gallen;
c) Sie fördern die ganzheitliche Persönlichkeitsentwicklung, wozu auch praktische
Erfahrungen beitragen können (Kompetenzentwicklung) und stehen im Einklang
mit den akademischen Werten;
d) Sie können den beantragenden Studierenden individuell zugerechnet werden
;
e) Sie verfolgen ein konkretes Projektziel mit eindeutig definiertem Anfang und
Ende;
f) Sie weisen eine Mindestdauer von 2 Semestern auf;
g) Sie werden von einem Mitglied des Lehrkörpers unterstützt und begleitet.
3. Anrechnung
Art. 125 Anrechnung von Campus Credits in der Bachelor-Ausbildung (Art. 73 Abs. 1 lit.
b PO BS)
1 Sofern die Studienordnungen keine anderen Regelungen vorsehen, gilt, dass Campus
Credits in allen Studienschwerpunkten in erster Priorität mit maximal 8 Credits an den
Bereich «Skills und Sprachen» angerechnet werden und in zweiter Priorität an das
Fachstudium (wobei beim Studienschwerpunkt Informatik aufgrund der Gefässgrösse
eine Anrechnung von maximal 6 Credits an den Bereich «Skills und Sprachen» möglich
ist). Für das Fachstudium gilt:
a) In den Studienschwerpunkten Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre
und International Affairs ist eine Anrechnung von maximal 6 Credits an den
Wahlbereich möglich;
b) Im Studienschwerpunkt Rechtswissenschaft ist eine Anrechnung von maximal 6
Credits an den Pflichtwahlbereich als juristisches Wahlfach möglich;
c) ...
94;
d) Im Studienschwerpunkt Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften ist
eine Anrechnung von maximal 4 Credits im Wahlbereich möglich95;
93 94 95 Änderung gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Aufgehoben gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 22. September 2020; in Kraft per 1. Aug.
2021
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 22. September 2020; in Kraft per 1. Aug. 2021
40 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
e) Wo die Studienordnung keinen Wahlbereich, jedoch das Verfassen von
Seminararbeiten vorsieht, kann maximal eine Seminararbeit durch Campus
Credits substituiert werden, sofern genau 6 Campus Credits vorliegen96;
f) Im Studienschwerpunkt Informatik ist eine Anrechnung von maximal 6 Credits
im Pflichtwahlbereich «Informatik-Wahlfächer» möglich.
Art. 126 Anrechnung von Campus Credits auf der Master-Stufe (Art. 47 Abs. 1 lit. b PO
MS)
1 Campus Credits werden in allen Master-Programmen in erster Priorität mit maximal 6
Credits an den Bereich «Skills» und in zweiter Priorität an den Wahlbereich angerechnet.
Im Master-Programm Informatik werden maximal 3 Credits angerechnet.97
2 Im Master-Programm Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften ist in zweiter
Priorität eine Anrechnung von maximal 6 Credits an den Wahlbereich
«Rechtswissenschaften» möglich. Erst in dritter Priorität erfolgt eine Anrechnung von
maximal 6 Credits an den Wahlbereich «Wirtschaftswissenschaften».
3 Die Anrechnung erfolgt, falls notwendig, gesplittet.
4 Der Beginn eines Projektes vor Aufnahme des Master-Studiums ist möglich, sofern die
Studierenden an der Universität St.Gallen immatrikuliert sind und ein anerkannter
Bachelor- bzw. ein gleichwertiger Abschluss vorliegt oder bei Studierenden der
Universität St.Gallen alle notwendigen Leistungen für den Erhalt des Bachelor-
Abschlusses publiziert sind. Die Mehrheit des Umfangs des Projekts muss auf Master-
Stufe erbracht worden sein.98
Art. 12799Entscheid (Art. 73 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. b PO MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär entscheidet über die Vergabe von
Campus Credits im Einzelfall. Die Entscheidung basiert auf einer Empfehlung der
zuständigen Fachstelle und der Stellungnahme der Studentenschaft.
4. Verfahren
Art. 128 1 Vor Beginn des Projekts:
Verfahren (Art. 73 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. b PO MS)
a) Die Vergabe von Campus Credits muss vor Beginn des Projekts beantragt
werden. Auf Anträge, welche erst nach dem Beginn des Projekts eingereicht
werden, wird grundsätzlich nicht eingetreten;
b) Der Entscheid wird den Studierenden mitgeteilt. Die Studierenden sind
berechtigt, eine rekursfähige Verfügung zu verlangen.
2 Die Studierenden haben dem begleitenden Mitglied des Lehrkörpers während des
Projekts pro Semester Bericht zu erstatten.
3 Nach Abschluss des Projekts:
a) Die Studierenden erstellen einen Abschlussbericht anhand vorgegebener
Kriterien und reichen diesen zusammen mit dem Stundenrapport sowie der
Empfehlung der Begleitperson und der Präsidentin oder des Präsidenten der
96 97 98 99 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 20. April 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 22. September 2020; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
41 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Organisation, in der das Projekt durchgeführt wurde, bei der Studiensekretärin
oder dem Studiensekretär oder bei einer von ihr oder ihm bezeichneten
Fachstelle ein;
b) Im Zusammenhang mit den beantragten Campus Credits kann nach oben oder
unten abgewichen werden. Werden Campus Credits für eine Tätigkeit
beantragt, für die bereits vorgängig Campus Credits erworben worden sind, so
ist bei einer erneuten Ausübung derselben Tätigkeit eine maximale Anrechnung
der Hälfte der vorgängig erworbenen Campus Credits möglich.
XV. Praxis Credits
1. Begriff
Art. 129 Begriff (Art. 73 Abs. 1 lit. a PO BS / Art.47 Abs. 1 lit. a PO MS)
1 Praxis Credits werden für praktische Tätigkeiten vergeben, die mit der thematischen
Ausrichtung des Studienschwerpunkts oder des Master-Programms in einem engen
Zusammenhang stehen.
2. Anforderungen an die Vergabe
Art. 130 Anforderungen an die Vergabe (Art. 73 Abs. 1 lit. a PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. a
PO MS)
1 Praxis Credits werden für praktische Tätigkeiten vergeben, wenn sie kumulativ:
a) in einem engen thematischen Bezug zur entsprechenden Fachrichtung stehen;
b) ausserhalb von Hochschulinstitutionen erbracht wurden;
c) den beantragenden Studierenden individuell zugerechnet werden können.
2 Der Leistungsumfang eines Praxis Credits entspricht mindestens dem Dreifachen eines
normalen Credits, also mindestens 90 Arbeitsstunden pro Praxis Credit.
3 In der Bachelor-Ausbildung müssen die Studierenden zur Zeit der Durchführung der
praktischen Tätigkeit an der Universität St.Gallen immatrikuliert sein.
4 Auf Master-Stufe können Praxis Credits angerechnet werden, wenn bei Beginn der
Tätigkeit ein anerkannter Bachelor- bzw. ein gleichwertiger Abschluss vorliegt oder bei
Studierenden der Universität St.Gallen alle notwendigen Leistungen für den Erhalt des
Bachelor-Abschlusses publiziert sind. Berücksichtigt wird ausschliesslich der
Leistungsumfang.100
5 Es kann sich um eine entlohnte oder eine unentgeltliche Tätigkeit handeln.
3. Anrechnung
Art. 131 Anrechnung von Praxis Credits in der Bachelor-Ausbildung im
Studienschwerpunkt International Affairs (Art. 73 Abs. 1 lit. a PO BS)
1 In der Bachelor-Ausbildung können Praxis Credits nur von Studierenden des
Studienschwerpunktes International Affairs erworben werden. Es müssen mindestens 4
und es können maximal 8 Praxis Credits angerechnet werden. Diese werden nicht
benotet.
100 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
42 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Sofern die Studienordnungen mit Studienplänen keine anderen Regelungen vorsehen,
gilt, dass die Praxis Credits in erster Priorität an den Bereich «Skills und Sprachen» und
in zweiter Priorität an den Wahlbereich angerechnet werden.
Art. 132 Anrechnung von Praxis Credits auf Master-Stufe (Art. 47 Abs. 1 lit. a PO MS)
1 Auf Master-Stufe können Praxis Credits in allen Master-Programmen ausser dem
Master-Programm in Strategy and International Management (SIM) erworben werden. Es
müssen mindestens 3 Credits und es können maximal 6 Credits angerechnet werden. Im
Master-Programm Informatik können maximal 3 Credits angerechnet werden. Praxis
Credits werden nicht benotet.101
2 Sofern die Studienordnungen mit Studienplänen keine anderen Regelungen vorsehen,
gilt, dass Praxis Credits in erster Priorität mit maximal 6 Credits an den Bereich «Skills»
und in zweiter Priorität an den unabhängigen Wahlbereich angerechnet werden.
3 Im Master-Programm Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften werden in
erster Priorität an den Bereich «Skills» maximal 6 Credits, in zweiter Priorität an den
Studienschwerpunkt Rechtswissenschaft maximal 6 Credits, und in dritter Priorität an den
Studienschwerpunkt Wirtschaftswissenschaften maximal 6 Credits angerechnet.
Art. 133 Entscheid (Art. 73 Abs. 1 lit. a PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. a PO MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär entscheidet über die Vergabe von
Praxis Credits.
4. Verfahren
Art. 134 Verfahren (Art. 73 Abs. 1 lit. a PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. a PO MS)
1 Nach Beendigung der praktischen Tätigkeit erstellen die Studierenden einen
Abschlussbericht anhand vorgegebener Kriterien. Zusätzlich ist ein Arbeitszeugnis oder
eine Arbeitsbestätigung der Institution einzureichen, in deren Rahmen die praktische
Tätigkeit absolviert wurde, welches oder welche Auskunft über die Art und Dauer der
Tätigkeit gibt. Der Antrag für die Anrechnung der Praxis Credits erfolgt über die von der
Universität bezeichnete elektronische Plattform.
2 Die Berichte werden von der Programmleitung und von der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär beurteilt; dabei kann im Zusammenhang mit den beantragten Praxis
Credits nach oben oder nach unten abgewichen werden.
XVI. Militärische Credits
1. Begriff
Art. 135 Begriff (Art. 73 Abs. 1 lit. c PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. c PO MS)
1 Militärische Credits werden für qualifizierte Führungserfahrung in der Schweizer Armee
vergeben.
101 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 22. September 2020; in Kraft per 1. Aug. 2021.
43 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2. Anforderungen an die Vergabe
Art. 136 Anforderungen an die Vergabe (Art. 73 Abs. 1 lit. c PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. c
PO MS)
1 Militärische Credits werden in der Bachelor-Ausbildung für Leistungen vergeben, wenn
kumulativ feststeht, dass:
a) diese im Rahmen der Kaderausbildung und der Ausbildungsdienste für höhere
Unteroffiziere und Offiziere erbracht worden sind;
b) die Gesamtbeurteilung pro Qualifikation mindestens die Bewertung 3 (gut)
beträgt und diese belegt werden kann;
c) das Assessmentjahr bestanden wurde.
2 Militärische Credits werden auf der Master-Stufe für Leistungen im Rahmen der
Kaderausbildung und der Ausbildungsdienste für höhere Unteroffiziere und Offiziere
vergeben, wenn kumulativ feststeht, dass
:102
a) diese als militärische Beförderungsdienste in Verbindung mit Ausbildungs- und
Führungsverantwortung erbracht wurden;
b) die Gesamtbeurteilung pro Qualifikation mindestens die Bewertung 3 (gut)
beträgt und diese belegt werden kann;
c) ein anerkannter Bachelor- bzw. ein gleichwertiger Abschluss vorliegt oder bei
Studierenden der Universität St.Gallen alle notwendigen Leistungen für den
Erhalt des Bachelor-Abschlusses vorliegen.103
3. Anrechnung
Art. 137104 Anrechnung (Art. 73 Abs. 1 lit. c PO BS)
1 Für die Ausbildung zu höheren Unteroffizieren können maximal 4, für die Ausbildung zu
Subalternoffizieren maximal 6 und für die Ausbildung zum Kompaniekommandanten oder
zum Stabsmitarbeitenden maximal 6 militärische Credits angerechnet werden.
2 In der Bachelor-Ausbildung können maximal gesamthaft 6 militärische Credits vergeben
werden. Sofern die Studienordnungen mit Studienplänen keine anderen Regelungen
vorsehen, werden die Credits an den Bereich «Skills und Sprachen» angerechnet.
3 Auf Master-Stufe können maximal gesamthaft 6 militärische Credits vergeben werden.
Sofern die Studienordnung mit Studienplänen keine anderen Regelungen vorsehen,
werden die Credits an den Bereich «Skills» angerechnet.
4 Im Master-Programm Informatik können maximal 6 militärische Credits vergeben
werden. 3 Credits werden an den Bereich «Skills» angerechnet, die übrigen Credits an
den Bereich «fakultative Leistungen».
102 103 104 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
44 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 138105
Art. 139 Entscheid (Art. 73 Abs. 1 lit. c PO BS / Art. 47 Abs. 1 lit. c PO MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär entscheidet über die Vergabe von
militärischen Credits.
2 Der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär steht die militärische
Verbindungsstelle beratend zur Seite.
4. Zuständigkeiten, Ablauf und Verfahren
Art. 140 Zuständigkeiten, Ablauf und Verfahren (Art. 74 Abs. 1 lit. c PO BS / Art. 47
Abs. 1 lit. c PO MS)
1 Nach Beendigung der militärischen Führungsausbildung erstellt die oder der
Studierende einen Abschlussbericht anhand vorgegebener Kriterien und reicht diesen
zusammen mit einem Anrechnungsformular bei der Studiensekretärin oder beim
Studiensekretär oder einer von ihm bezeichneten Stelle ein. Zusätzlich sind die
militärische Schlussqualifikation, eine Bestätigung der geleisteten Diensttage sowie eine
Kopie des Dienstbüchleins (ab S. 12 und inklusive Kopie des erhaltenen Grades)
einzureichen.
XVII. Doppel- und Partnerabschlüsse, Zusatzausbildungen und -qualifikationen
1. Double Degree, Joint Degree und CEMS
Art. 141 Definition Double, Dual und Joint Degree (Art. 4 PO MS)
1 Ein Double Degree oder Dual Degree bezeichnet ein Studienprogramm, das von 2
Hochschulen gemeinsam konzipiert wird. Graduierende erhalten von beiden Hochschulen
je einen eigenständigen akademischen Grad.
2 Ein Joint Degree bezeichnet einen Studiengang, der von zwei oder mehreren
Hochschulen gemeinsam konzipiert wird. Graduierende erhalten einen akademischen
Grad, der von allen beteiligten Hochschulen gemeinsam verliehen wird.
3
106
...
Art. 142 Regelung von Double- oder Dual-Degree-Programmen (DDP) (Art. 4 PO MS)
1 Grundsätzlich sind die Double- oder Dual-Degree-Programme in separaten Vereinbaren
zwischen der Universität St.Gallen und der anderen Universität geregelt. Subsidiär gilt:
a) Die Zulassung zu einem Double- oder Dual-Degree-Programm erfolgt über ein
gesondertes Zulassungsverfahren. Dieses kann je nach Vereinbarung zwischen
der Universität St.Gallen und der Partneruniversität durch die Universität
St.Gallen, durch die Partneruniversität oder durch einen gemeinsam
eingesetzten Zulassungsausschuss durchgeführt werden;
b) Zugelassene Bewerbende der Universität St.Gallen werden als «DDP-
Outgoing-Studierende» und solche der Partneruniversität als «DDP-Incoming-
Studierende» bezeichnet. Letztere sind den HSG-Studierenden gleichgestellt;
c) DDP-Outgoing- und DDP-Incoming-Studierende sind in einem
Studienschwerpunkt oder Master-Programm immatrikuliert und absolvieren das
Curriculum regulärer Studierender des gleichen Studienschwerpunktes oder
105 106 Aufhebung gemäss Beschluss vom 22. April 2025; in Kraft per 1. August 2025
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
45 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Master-Programmes. Curriculare Ausnahmen sind von der Studiensekretärin
oder vom Studiensekretär auf Antrag der Programmleitung zu bewilligen;
d) DDP-Outgoing-Studierende, die ihr Studium an der Partneruniversität
abbrechen, erhalten den Status einer oder eines Austauschstudierenden und
können sich die Credits nach den Bestimmungen, die für ein
Austauschsemester gelten, anrechnen lassen;
e) Ob die Studiengebühren an der Heim- oder Partneruniversität entrichtet werden
müssen, richtet sich je nach der Vereinbarung zwischen der Universität
St.Gallen und der Partneruniversität. Welche Gebührenordnung zur Anwendung
kommt, wird über die Informationsseiten der Fachstellen kommuniziert, welche
für das jeweilige DDP verantwortlich sind.
Art. 142aHSG-CEMS
1 CEMS bezeichnet ein Studienprogramm, das von der CEMS Global Alliance konzipiert
und von CEMS-Partneruniversitäten angeboten wird.
2 Graduierende erhalten sowohl einen akademischen Grad der Universität St.Gallen als
auch einen Abschluss der CEMS Global Alliance.
3 Der CEMS umfasst 66 ECTS-Credits.
XVIII. Zusatzqualifikationen und Zusatzausbildung
Art. 143 Zusatzqualifikation (Art. 4 PO BS / Art. 5 PO MS)
1 Als Zusatzqualifikation werden studienbegleitende Lehrprogramme bezeichnet, welche
mit einem Zertifikat ausgewiesen werden. Das Zertifikat ist kein akademischer Abschluss
und entfaltet lediglich in Kombination mit dem entsprechenden Hochschulabschluss seine
Rechtsgültigkeit.
2 Die Lehrprogramme Digitale Kommunikation und Journalismus, Data Science
Fundamentals, Managing Climate Solutions, Recht für Law & Economics, Financial
Technology, Integrative Sustainability Management und Real Estate werden in den
Anhängen zu diesen Ausführungsbestimmungen geregelt; diese Anhänge sind integraler
Bestandteil dieser Bestimmungen.107
Art. 144 Zusatzausbildung (Art. 4 PO BS / Art. 5 PO MS)
1 Als Zusatzausbildung werden studienbegleitende oder postgraduale Ausbildungen
bezeichnet, welche mit einem Diplom ausgewiesen werden.
2 Die Ausbildung in Wirtschaftspädagogik zur Erlangung der Lehrdiplome für Berufsfach-
und Maturitätsschulen für die Fächer Wirtschaft und Recht (Sekundarstufe II) ist in
separaten Erlassen108 geregelt.
107 108 Änderung gemäss Beschluss vom 25. März 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Reglement für die Ausbildung in Wirtschaftspädagogik und zur Erlangung der Lehrdiplome für Berufsfach-
und Maturitätsschulen für die Fächer Wirtschaft und Recht (Sekundarstufe II) an der Universität St.Gallen
(2015) (R Wipäd); Ausführungsbestimmungen für die Zulassung zu der Ausbildung in Wirtschaftspädagogik
und zur Erlagung der Lehrdiplome für Berufsfach- und Maturitätsschulen für die Fächer Wirtschaft und Recht
(Sekundarstufe II) an der Universität St.Gallen (AB Wipäd); Studienplan für die Ausbildung in Wirtschaftspä-
dagogik und zur Erlangung der Lehrdiplome für Berufsfach- und Maturitätsschulen für die Fächer Wirtschaft
und Recht (Ordnung 18) (StuPla Wipäd).
46 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
XIX. Governance
1. Organisation der Studiensemester
Art. 145 Semesterstruktur (Art. 28 PO BS / Art. 30 PO MS)
1 Ein akademisches Semester besteht aus der Vorlesungszeit, dem Break, dem zentral
organisierten Prüfungsblock und der vorlesungsfreien Zeit.
2 Das Herbstsemester beginnt jeweils am 1. August und endet am darauffolgenden 31.
Januar. Das Frühjahrssemester beginnt jeweils am 1. Februar und endet am
darauffolgenden 31. Juli.
3 Die Vorlesungszeit beginnt im Herbstsemester in der Kalenderwoche 38 und endet in
der darauffolgenden Kalenderwoche 51. Im Frühjahrssemester beginnt die
Vorlesungszeit in der Kalenderwoche 8 und endet in der darauffolgenden Kalenderwoche
21.
4 Der Break unterbricht die Vorlesungszeit und findet im Herbstsemester in den
Kalenderwochen 44 und 45 statt. Im Frühjahrssemester findet er in den Kalenderwochen
14 und 15 statt. Er trennt jeweils die Vorlesungszeit in ein erstes und ein zweites Quartal.
5 Der zentral organisierte Prüfungsblock findet grundsätzlich im Herbstsemester in den
Kalenderwochen 3 - 7 und im Frühjahrssemester in den Kalenderwochen 25 - 29 statt.
Art. 146 Veranstaltungen und Prüfungen in der Vorlesungszeit (Art. 19 ff. PO BS /
Art. 21 ff. PO MS)
1 Lehrveranstaltungen der Pflichtkurse werden während der Vorlesungszeit und
grundsätzlich auf dem Campus der Universität St.Gallen durchgeführt.
2 Sofern im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt kommuniziert, können während der
Vorlesungszeit ganztägige Veranstaltungen von Blockkursen an Samstagen oder kürzere
Veranstaltungen an beliebigen Tagen durchgeführt werden.
3 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär legt den Termin der zentral
organisierten Mid-Term-Prüfungen fest. Diese finden in der Regel in der ersten Woche
nach dem Break statt.
4 Dezentral organisierte Prüfungen werden in der Regel während der Vorlesungszeit
durchgeführt. Davon ausgenommen sind dezentral organisierte schriftliche Arbeiten,
deren Abgabetermin auch kurz nach Ende der Vorlesungszeit festgelegt werden darf.
Art. 147 Veranstaltungen und Prüfungen im Break (Art. 28 PO BS / Art. 30 PO MS)
1 Im Break können Blockkurse stattfinden. Die Veranstaltungen eines Blockkurses sollen
dabei an aufeinanderfolgenden Tagen durchgeführt werden.
2 Einzelne Veranstaltungen und dezentral organisierte Prüfungsteile von regulär in der
Vorlesungszeit durchgeführten Pflichtwahl- und Wahlkursen können im Break stattfinden,
sofern dies im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt kommuniziert wurde.
Art. 148 Prüfungen im zentral organisierten Prüfungsblock (Art. 28 PO BS / Art. 30 PO
MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär definiert und kommuniziert die
Prüfungsdaten, an welchen ausschliesslich zentral organisierte Prüfungen stattfinden.
47 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 149 Veranstaltungen in der vorlesungsfreien Zeit (Art. 28 PO BS / Art. 30 PO MS)
1 In der Woche unmittelbar vor Beginn oder nach dem Ende der Vorlesungszeit können
Veranstaltungen durchgeführt werden, sofern dies im Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblatt kommuniziert wurde.
Art. 149aDigitale Lehre
1 Die Lehre findet grundsätzlich vor Ort und in Präsenz statt. Digitale Elemente als
didaktische Ergänzung sind möglich.
2 Möchten Dozierende wesentliche Teile eines Kurses oder sogar den gesamten Kurs
online durchführen, erfordert dies eine schriftliche Begründung zuhanden der jeweiligen
Programmleitung; die akademische Programmleitung entscheidet in Absprache mit der
Prorektorin oder dem Prorektor Studium und Lehre abschliessend.
2. Organisation und Administration der Programme
Art. 150 Programmleitung Studienschwerpunkte und Master-Programme (Art. 49 und 67
PO BS / Art. 13 PO MS)
1 Die Gesamtverantwortung für ein Programm liegt bei der Programmleitung. Diese wird
von der jeweiligen Abteilung gewählt und ist derselben rechenschaftspflichtig.
Art. 151 Programmleitung Kontextstudium (Art. 55 und 67 Abs. 2 PO BS / Art. 13 Abs. 2
PO MS)
1 Die Programmleitung des Kontextstudiums wird von der School of Humanities and
Social Sciences (SHSS) gewählt und ist dieser rechenschaftspflichtig.
Art. 152 Programmleitung Zusatzqualifikationen nach Art. 4 PO BS / Art. 5 PO MS
1 Die Gesamtverantwortung für das Lehrprogramm Digitale Kommunikation und
Journalismus liegt bei der Programmleitung. Diese wird von der School of Humanities
and Social Sciences (SHSS) gewählt und ist dieser rechenschaftspflichtig.
2 Die Gesamtverantwortung für das Lehrprogramm Data Science Fundamentals liegt bei
der Programmleitung. Diese wird von der School of Economics and Political Science
(SEPS) gewählt und ist dieser rechenschaftspflichtig.
3 Die Gesamtverantwortung für das Lehrprogramm Managing Climate Solutions liegt bei
der Programmleitung. Diese wird von der School of Management (SoM) gewählt und ist
dieser rechenschaftspflichtig.
4 Die Gesamtverantwortung für das Lehrprogramm Recht für Law & Economics liegt bei
der Programmleitung. Diese wird von der Law School (LS) gewählt und ist dieser
rechenschaftspflichtig.
5 Die Gesamtverantwortung für das Lehrprogramm in Financial Technology liegt bei der
Programmleitung. Diese wird von der School of Finance (SoF) gewählt und ist dieser
rechenschaftspflichtig.
6 Die Gesamtverantwortung für das Lehrprogramm in Integrative Sustainability
Management liegt bei der Programmleitung. Diese wird von der School of Management
(SoM) gewählt und ist dieser rechenschaftspflichtig.
48 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
7 Die Gesamtverantwortung für das Lehrprogramm in Real Estate liegt bei der
Programmleitung. Diese wird von der School of Finance (SoF) gewählt und ist dieser
rechenschaftspflichtig109
Art. 153 Programmleitung Ausbildung Wirtschaftspädagogik (Art. 4 Abs. 3 PO BS /
Art. 5 Abs. 3 PO MS)
1 Die Zusammensetzung, Kompetenzen und Aufgaben der Programmleitung für die
Ausbildung in Wirtschaftspädagogik ist in separaten Erlassen110 geregelt.
3. Pflichten des Programm-Managements
Art. 154 Aufgaben des Programm-Managements (Art. 49 und 67 PO BS / Art. 13 PO
MS)
1 Das Programm-Management ist in Abstimmung mit der oder dem
Abteilungsvorstehenden für die Gestaltung, Steuerung und die Qualität des jeweiligen
Programms verantwortlich. Aufgabe des Programm-Management ist es:
a) hochwertige Studienangebote mit qualitativ hochstehenden
Lehrveranstaltungen, geleitet von entsprechend qualifizierten Dozierenden, zu
bieten;
b) Verbesserungspotential in der Lehre, bei den Prüfungen und in der
Administration zu erkennen, und Reformen zeitnah umzusetzen;
c) Informations-, Kommunikations- und Repräsentationsaufgaben professionell
wahrzunehmen; sowie;
d) bei Bedarf qualitätssichernde Massnahmen zu ergreifen.
1bis Das Programm-Management von Master-Programmen mit hybrider Sprachform ist
dazu verpflichtet, das Studienangebot so auszugestalten, dass pro Studienjahr jede
Sprache mindestens 40% der vom Programm angebotenen Fächer (in ECTS-Credits) im
Fachstudium ausmacht. Abweichungen von dieser Regel dürfen nur aus zwingenden
Gründen erfolgen und das Erfüllen der Bestehensbedingungen gemäss Art. 49 PO MS
nicht tangieren.
1ter Die Prorektorin oder der Prorektor und / oder die Direktorin oder der Direktor Studium
& Lehre können bei Bedarf beim Programm-Management Massnahmen zur
Qualitätssicherung in Auftrag geben.
2 Weitere Aufgaben und Verantwortlichkeiten sind in der Wegleitung zum Programm-
Management festgehalten.
XX. Double Degree und Joint Degree
Art. 155 Abkommen
1 Double- oder Joint-Degree-Programme werden aufgrund von Abkommen zwischen
mehreren beteiligten Universitäten angeboten. Die Abkommen regeln die Selektion und
die Anzahl der Studierenden, die curricularen Rahmenbedingungen, die zu bezahlenden
Gebühren an beiden Universitäten sowie die Dauer und Beendigung des Programms.
109 110 Eingefügt gemäss Beschluss vom 25. März 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Reglement für die Ausbildung in Wirtschaftspädagogik und zur Erlangung der Lehrdiplome für Berufsfach-
und Maturitätsschulen für die Fächer Wirtschaft und Recht (Sekundarstufe II) an der Universität St.Gallen
(2015) (R Wipäd); Ausführungsbestimmungen für die Zulassung zu der Ausbildung in Wirtschaftspädagogik
und zur Erlagung der Lehrdiplome für Berufsfach- und Maturitätsschulen für die Fächer Wirtschaft und Recht
(Sekundarstufe II) an der Universität St.Gallen (AB Wipäd); Studienplan für die Ausbildung in Wirtschaftspä-
dagogik und zur Erlangung der Lehrdiplome für Berufsfach- und Maturitätsschulen für die Fächer Wirtschaft
und Recht (Ordnung 18) (StuPla Wipäd).
49 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Abweichende Bestimmungen in den Abkommen gehen diesen Bestimmungen vor.
Diese Bestimmungen gelten subsidiär.
3 Die Leitung von Double- und Joint Degrees obliegt der jeweiligen akademischen
Programmleitung.
4 Die Einführung und Anpassung von Double- und Joint Degrees erfordert eine
Absprache mit der Direktorin oder dem Direktor Aussenbeziehungen, der
Studiensekretärin oder dem Studiensekretär sowie eine Genehmigung durch das
Rektorat.
XXI. Fachgruppen
1. Allgemeine Bestimmungen
Art. 156 Zweck
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann eine Fachgruppe zu einem
studienübergreifenden Themenbereich einsetzen.
2 Sie kann situativ oder für einen unbegrenzten Zeitraum eingesetzt werden.
Art. 157 Zusammensetzung
1 Die Fachgruppe setzt sich aus verschiedenen Personen mit relevanten
Fachkompetenzen zusammen.
Art. 158 Aufgaben und Kompetenzen
1 Die Fachgruppe hat eine beratende Funktion und bereitet Empfehlungen zum Entscheid
zuhanden der Studiensekretärin oder des Studiensekretärs vor.
XXII. Prüfungen
160. Planung und Durchführung
Art. 159 Grundsätze der Prüfungsqualität
1 Bei der Prüfungskonzeption, -durchführung, -korrektur, Notenberechnung und
-einreichung sind durch die prüfungsverantwortlichen Dozierenden wirksame
Massnahmen zur Vermeidung von Fehlern zu ergreifen und regelmässige Stichproben
zur Qualitätskontrolle und Fehlererkennung durchzuführen.
2 Eine Prüfung darf den Angaben im zugehörigen Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt
nicht widersprechen, und das Merkblatt muss alle wesentlichen bewertungsrelevanten
Angaben zur Prüfung beinhalten. Bindenden Charakter hat einzig das Veranstaltungs-
und Prüfungsmerkblatt. Es geht allen davon abweichenden Informationen des Mitglieds
oder der Mitglieder des Lehrkörpers oder anderer Personen oder Quellen vor.111
Art. 160 Prüfungskonzeption (Art. 16 ff. PO BS / Art. 18 ff. PO MS)
1 Die didaktische Gestaltung der Lernerfolgsprüfung obliegt den
Prüfungsverantwortlichen.
2 Bei der Prüfungsgestaltung sind die Lernziele sowie die Gebote der Fairness und
Rechtsgleichheit zu beachten:
a) Der Schwierigkeitsgrad der Prüfung muss der Studienstufe angemessen sein;
111 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
50 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
b) Während der gleichen Prüfung dürfen den Studierenden abweichende
Aufgaben (andere Zahlen, Reihenfolge, Fragen etc.) gestellt werden, sofern der
Schwierigkeitsgrad vergleichbar ist;
c) Der Prüfungsinhalt muss mit den formulierten Lernzielen und den
Programmzielen konform sein;
d) Die pro Aufgabe erreichbare Punktzahl muss auf der Prüfung ersichtlich sein.
Als Richtwert soll sie proportional zur antizipierten Bearbeitungszeit der
Aufgabe angesetzt werden;
e) Nur Lerninhalte, die in der Lehrveranstaltung oder im Selbststudium behandelt
wurden oder sich aus der Prüfungsliteratur oder als Transferleistung ergeben,
dürfen geprüft werden;
f) Die Verwendung von Prüfungsaufgaben aus früheren Prüfungen ist zulässig,
wenn die alten Prüfungen inkl. falls vorhandenen Musterlösungen durch die
Prüfungsverantwortlichen für alle Kandidatinnen und Kandidaten
gleichermassen zugänglich gemacht wurden. Die wiederverwendeten
Prüfungsaufgaben müssen sich formal (andere Zahlen etc.) von den alten
Aufgaben unterscheiden;
g) Die Prüfung muss sich in jedem Fall in wesentlichen Teilen von früheren
Prüfungen unterscheiden.
3 Für die Rechtsprüfungen der Master-Stufe gilt grundsätzlich die Hilfsmittelregelung
«Open Book».
4 Prüfungen mit mindestens 50 angemeldeten Teilnehmenden sind vor ihrer Einreichung
von einer fachlich qualifizierten Person gegenzulesen.
5 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann Prüfungen, welche nicht den
Qualitätsansprüchen der Universität entsprechen, zur Überarbeitung zurückweisen.
Art. 161 Prüfungsdurchführung (Art. 16 ff. PO BS / Art. 18 ff. PO MS)
1 Die Prüfungsverantwortlichen müssen während der Prüfung vor Ort oder telefonisch
erreichbar sein. Bei Verhinderung ist eine fachlich kompetente Vertretung sicherzustellen.
2 Ausserordentliche Prüfungsvorfälle sind von jenen Personen, welche die entsprechende
Prüfung beaufsichtigen, zu protokollieren. Bei zentral organisierten Prüfungen ist die
Prüfungsleitung zu informieren, bei dezentral organisierten Prüfungen sind die jeweiligen
Prüfungsverantwortlichen zu informieren.
Art. 162 Prüfungskorrektur (Art. 34 PO BS / Art. 36 PO MS)
1 Die lehrveranstaltungs- und prüfungsverantwortlichen Personen sind für die sorgfältige
Korrektur sowie für die korrekte und nachvollziehbare Notengebung verantwortlich. Die
Dozierenden gewährleisten die Gleichbehandlung der Studierenden bei der Korrektur und
Bewertung von Prüfungsleistungen, z. B. durch die Erstellung einer Musterlösung. Die bei
der Korrektur und Notengebung angewendeten Kriterien müssen an der Prüfungseinsicht
bekannt sein.
2 Bei der Delegation der Korrektur einzelner Fragen oder ganzer Prüfungen oder der
Notengebung ist Folgendes zu beachten:
a) Eine Delegation der Korrekturarbeit entbindet nicht von der Wahrnehmung der
Gesamtverantwortung;
51 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
b) Erweiterte Qualitätssicherungsmassnahmen sind erforderlich, beispielsweise
die Bereitstellung einer Musterlösung oder die zumindest stichprobenartige
Kontrolle der Korrekturen und der Notengebung;
c) Das eingesetzte Hilfspersonal muss die erforderliche Fachkompetenz
aufweisen, d.h., mindestens einen universitären Studienabschluss der
geprüften Fachrichtung und Stufe innehaben.
3 Prüfungen sollen nach Möglichkeit anonymisiert und aufgabenweise (nicht
personenweise) korrigiert werden.
4 Es ist zwischen Einzel- und Gruppenprüfungen zu differenzieren. Bei einer
Gruppenprüfung legt das Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt fest, ob eine Einzel-
oder Gruppenbewertung erfolgt. Die Bewertung einer Gruppenprüfung kann im Rahmen
eines Peer Gradings an die Studierenden delegiert werden. Die prüfungsverantwortliche
Person stellt die Fairness und Willkürfreiheit bei Peer Gradings sicher. Sie überprüft die
Bewertungen und kann sie dokumentiert und nachvollziehbar anpassen.
5 Im Falle der Vergabe von Teilnoten darf nicht gerundet werden. Erst die aus mehreren
Teilnoten gebildete Gesamtnote darf und muss mathematisch auf Viertelnoten, halbe
oder ganze Noten gerundet werden.
6 Im Falle der Vergabe von Prädikaten sind jene nach Art. 34 Abs. 2 PO BS resp. Art. 36
Abs. 2 PO MS zu verwenden. Für die Zwischenschritte der Viertelnoten sind keine
eigenen Prädikate definiert. Es sind die Prädikate der darunter und der darüber liegenden
Halbnotenschritte mit dem Wort «zwischen» zu verwenden.
Art. 162aGesuch um Notenkorrektur (Art. 43 PO BS / Art. 63 PO MS)
1 Wird bei einer publizierten oder verfügten Note nachträglich festgestellt, dass ein
objektiver Korrekturfehler vorliegt, kann die Note auf Antrag des oder der
prüfungsverantwortlichen Dozierenden von der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär geändert werden.112
2 Änderungen der Note aufgrund nachträglicher Ermessensänderungen des oder der
Dozierenden oder anderer nicht objektiver Korrekturfehler sind ausgeschlossen.
3 Bei mehr als 20 Notenkorrekturen aus dem gleichen Grund sind die Dozierenden selbst
für die erneute Eintragung der Noten und deren nachfolgende Kontrolle zuständig. In den
übrigen Fällen und für die Mitteilung aller geänderten Noten ist die zentrale Administration
zuständig.
4 Verfügte Noten können durch die Studierenden auf dem Rekursweg angefochten
werden, wenn Willkür bei der Bewertung oder objektive Korrekturfehler vermutet
werden.113
Art. 163 Verfahrensmängel bei einer Prüfung (Art. 37 PO BS / Art 39 PO MS)
1 Verfahrensmängel können zu einer Annullation oder teilweisen Nichtbewertung einer
Prüfung führen. Zu unterscheiden sind wesentliche und unwesentliche
Verfahrensmängel.
2 Ein wesentlicher Verfahrensmangel führt zur Annullation und Wiederholung der
Prüfung.
112 113 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
52 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3 Unwesentliche Verfahrensmängel führen bei der Korrektur des fehlerfreien
Prüfungsteils und der Nichtbewertung des mangelhaften Prüfungsteils dennoch zu einer
fairen Prüfungsbewertung und zu eindeutigen, unverzerrten Prüfungsergebnissen.
2. Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblätter
Art. 164 Inhalt (Art. 15 PO BS / Art. 17 PO MS)
1 Wesentliche Inhalte des Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblattes sind insbesondere:
a) die lehrveranstaltungs- und prüfungsverantwortliche Person;
b) Angabe über die Verantwortung der Prüfungsorganisation (zentral oder
dezentral);
c) Angabe von allfälligen Veranstaltungsvorbedingungen;
d) Angabe von Lernzielen und Veranstaltungsinhalten;
e) Prüfungsliteratur und Materialien;
f) Unterrichts- und Prüfungssprache;
g) Prüfungstypen (Form, Modi, Organisation, Benotungsform) inkl. dem zu
erwartenden Prüfungsumfang und benötigte Software;
h) Gewichtung von Teilleistungen;
i) genaue Angabe des Prüfungsdatums bei zentral organisierten Prüfungen114;
j) Angabe der Hilfsmittelregelung und allfälliger Hilfsmittelzusätze;
k) Angabe des Lern- und Lehrdesigns.
2 Eine Änderung wesentlicher Inhalte des Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatts muss
durch die Studiensekretärin oder den Studiensekretär bewilligt werden. Die
lehrveranstaltungs- und prüfungsverantwortliche Person gewährleistet, dass alle von der
Änderung betroffenen Personen rechtzeitig schriftlich informiert werden.
Art. 165 Kommunikation von Prüfungsformen (Art. 23 Abs. 2 PO BS / Art. 25 Abs. 2 PO
MS)
1
115
...
2 Wird die Änderung von Form und Umfang der Prüfungsleistung nicht per Ende KW 25
für die Prüfungen des Wintertermins resp. per Ende KW 46 für den Sommertermin der
Studiensekretärin oder dem Studiensekretär mitgeteilt, werden Form und Umfang der
Prüfung der letzten Durchführung übernommen. Später mitgeteilte Änderungen können
nicht mehr berücksichtigt werden und werden in der nächsten Erfassungsperiode der
Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblätter eingeführt.
3. Prüfungseinsicht und Korrektur
Art. 166 Termin zur Prüfungseinsicht (Art. 42 PO BS / Art. 62 PO MS)
1 Die Prüfungsverantwortlichen sind verpflichtet, innert 50 Tagen nach Publikation der
Noten einen Einsichtstermin zu gewähren.116
114 115 116 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
53 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär definiert für die zentral und dezentral
organisierten Prüfungen pro Semester einen Zeitraum in der Regel während der
Vorlesungszeit, in welchem Prüfungseinsichten stattfinden.
3 Die Prüfungsverantwortlichen müssen bei Prüfungen von Pflichtveranstaltungen den
Termin für die Prüfungseinsicht über die entsprechend bezeichnete elektronische
Plattform117 bekannt geben.
Art. 167 Durchführung der Prüfungseinsicht (Art. 42 PO BS / Art. 62 PO MS)
1 Für die Prüfungseinsicht ist eine angemessene Zeitspanne zu gewähren und die
Einsicht hat an der Universität St.Gallen stattzufinden. In begründeten Fällen kann bei
gegenseitigem Einverständnis die Prüfungseinsicht auch an einem anderen Standort
oder über eine Kommunikationsplattform stattfinden.
2 Die Prüfungseinsichtstermine werden auf der elektronischen Plattform118 publiziert.
Dabei werden die Studierenden rechtzeitig über Zeit, Länge, Ort und Modalitäten der
Prüfungseinsicht informiert. Wird kein Termin bekannt gegeben, haben die Studierenden
das Recht, eine individuelle Einsichtnahme einzufordern. Die Dauer der Prüfungseinsicht
muss mindestens gleich lange dauern wie die Prüfung selbst. Bei Prüfungen, die zwei
Stunden überschreiten, ist eine Dauer von mind. zwei Stunden vorzusehen.119
3 Bei Abwesenheiten der Prüfungsverantwortlichen im Zeitfenster für die Prüfungseinsicht
ist eine Vertretung zu organisieren.
4 Die Originalprüfung darf den Studierenden nur im Rahmen der Prüfungseinsicht und
gegen Hinterlegung des Studierendenausweises oder eines anderen, amtlichen
Identitätsausweises ausgehändigt werden. Die Originalprüfung darf in keiner Art und
Weise manipuliert werden.
B. Aufhebung von Erlassen und Übergangsbestimmungen
Art. 168 Aufhebung von Erlassen
1 Mit Inkrafttreten dieser Ausführungsbestimmungen werden folgende Erlasse
aufgehoben:
a) Erläuternde Bestimmungen sowie Übergangsregelung über die
Studienzeitbeschränkung vom 4. Oktober 2011;
b) Ausführungsbestimmungen über die Sprachen auf der Bachelor- und Master-
Stufe an der Universität St.Gallen[AB BA / MA-Sprachen] vom 15. Juni 2015;
c) Reglement über die Prüfungshilfsmittel der Universität St.Gallen vom 26. März
2013;
d) Ausführungsbestimmungen über Nachhol- bzw. Vorholprüfungen auf Bachelor-
und Master-Stufe vom 4. Juli 2006;
e) Ausführungsbestimmungen über die Erstreckung des Assessmentjahres und
Prüfungszeitverlängerung auf allen Stufen vom 15. Mai 2012;
f) Ausführungsbestimmungen über genügende Buchhaltungskenntnisse für das
Assessmentjahr, die Bachelor-Ausbildung und die Master-Stufe an der
Universität St.Gallen vom 15. Mai 2012;
117 118 119 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
54 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
g) Ausführungsbestimmungen über an anderen Universitäten erbrachte
Studienleistungen von HSG-Studierenden auf Bachelor- und Master-Stufe
(Outgoing) vom 12. Oktober 2010 (Stand 11. Dezember 2012);
h) Regeln über die Einbuchung von Studienleistungen vom 1. Dezember 2009;
i) Ausführungsbestimmungen über die Praxis Credits im Studienschwerpunkt
Internationale Beziehungen vom 18. März 2010;
j) Ausführungsbestimmungen über die Praxis Credits auf der Bachelor- und
Master-Stufe an der Universität St.Gallen vom 27. September 2016;
k) Ausführungsbestimmungen über die Anrechnung qualifizierter militärischer
Führungserfahrung auf Bachelor- und Master-Stufe vom 13. Juni 2012 (Stand
vom 27. September 2016);
l) Bestimmung über die Übergabe der Diplome am Graduation Day / an der
Promotionsfeier vom 2. Mai 2006;
m) Ordnung über den Übertritt aus der Grundstufe (Studienordnung 91) in das
Assessmentjahr und das erste Semester der Bachelor-Ausbildung
(Studienordnung 01) der Universität St.Gallen vom 2. Juli 2001;
n) Eckwerte 2012 über die Ausführungsbestimmungen des Senatsausschusses
für das Assessmentjahr vom 15. Mai 2012;
o) Ausführungsbestimmungen über die Bachelor-Arbeit an der Universität
St.Gallen[AB BA-Arbeit] vom 26. Februar 2008;
p) Ausführungsbestimmungen über die Master-Arbeit an der Universität
St.Gallen[AB MA-Arbeit] vom 26. Februar 2008;
q) Regeln über die Anrechnung von intern und extern erbrachten
Studienleistungen vom 9. Januar 2007;
r) Ausführungsbestimmungen über die Campus Credits auf der Bachelor- und
Master-Stufe an der Universität St.Gallen vom 27. September 2016;
s) Ausführungsbestimmungen über die Durchführung von Blockseminaren vom
3. Juni 2003;
t) Ausführungsbestimmungen Bachelor-Stufe Regelungsthema Parallelstudium
vom 25. Oktober 2011;
u) Merkblatt über Zitat und Plagiat vom 7. Dezember 2004;
v) Ausführungsbestimmungen über das Lehrprogramm Wirtschaftsjournalismus an
der Universität St.Gallen[AB LWJ] vom 24. Oktober 2017;
w) Ausführungsbestimmungen über das Lehrprogramm Data Science
Fundamentals an der Universität St.Gallen[AB DSF] vom 20. Juni 2017;
x) Ordnung über die administrativen Rechte und Pflichten der Studenten,
Hospitanten und anderen Teilnehmer an Lehrveranstaltungen der Hochschule
St.Gallen (Ordnung für die Studierenden) vom 15. Januar 1979.
Art. 169 Übergangsbestimmungen
1 Die vor dem Herbstsemester 2020 erbrachten Fremdsprachnachweise werden bei
Studierenden, welche nicht per Frühjahrssemester 2020 graduieren, als fremdsprachliche
Studienleistungen ausgewiesen.
55 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Diejenige Sprache, welche bei Studierenden, die vor dem Herbstsemester 2020 ihr
Studium angetreten haben, als Muttersprache festgelegt wurde, gilt ab Herbstsemester
2020 als deren Schulsprache.
3 Führt die Inkraftsetzung dieser Ausführungsbestimmungen zu einem Härtefall für
bestimmte Studierende, so kann die Studiensekretärin oder der Studiensekretär
individuelle Lösungen festlegen. Sie oder er führt eine Kasuistik. Diese
Übergangsbestimmung ist zeitlich begrenzt und endet spätestens nach Ablauf einer
Regelstudiendauer der Bachelor-Ausbildung per 31. Juli 2023.
C. Vollzugsbeginn
Art. 170 Inkraftsetzung
1 Diese Ausführungsbestimmungen werden per 1. August 2020 in Kraft gesetzt.
56 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang I – Ia120
...
120 Aufhebung gemäss Beschluss vom 22. April 2025; in Kraft per 1. August 2025
57 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang II
Referenzkategorien für die Anrechnung extern erworbener
Sprachzertifikate
Den Bezugspunkt für die Definition der verlangten Leistungsstufen bildet die
schweizerische Maturität (Vorkenntnisse in Deutsch, Französisch, Englisch,
Italienisch und Spanisch; keine Vorkenntnisse in allen anderen an der HSG gelehrten
Sprachen).
Für die Anrechnung von externen Zertifikaten für Sprachen, die an der Universität
St.Gallen gelehrt werden, gelten folgende Nachweisstufen:
- Deutsch, Englisch: C1 (GER) oder höher;
- Französisch: B2 (GER) oder höher;
- Spanisch, Italienisch: B1 (GER) oder höher;
- Portugiesisch: A2 (GER) oder höher;
- Arabisch, Chinesisch, Russisch: A1 (GER) oder höher;
- Japanisch: Japanese Language Proficiency Test (JLPT), Level 5 (entspricht
Stufe A1) oder höher.
Für die Anrechnung von Zertifikaten von Sprachen, die nicht an der Universität
St.Gallen gelehrt werden, gilt:
- Das Zertifikat muss mindestens der Stufe B2 (GER) entsprechen. Der
Nachweis der Entsprechung ist Sache der Studierenden.
- Bei Sprachen, die das Erlernen einer nicht-lateinischen Schrift erfordern, gilt,
analog zu Arabisch, Chinesisch, Japanisch und Russisch, als Äquivalent
mindestens die Stufe A1 (GER). Der Erwerb der Kenntnis der Schrift ist
nachzuweisen.
- Über die Äquivalenz von Fremdsprachen, welche nicht an der Universität
St.Gallen gelehrt werden, entscheidet die oder der Verantwortliche für
Fremdsprachen nach Rücksprache mit der zuständigen Abteilung.
58 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang III
Zusatzqualifikation Lehrprogramm Digitale Kommunikation und
Journalismus (DKJ)
I. Aufbau des Lehrprogramms
Art. 1 Umfang und Stufe (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm umfasst 18 Credits.
2 Es ist im Fach- und im Kontextstudium des Master-Studiums angesiedelt.
Art. 2 Zusammensetzung der Kurse (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm setzt sich aus den folgenden, jährlich einmal angebotenen
Kursen (jeweils 3 Credits) zusammen:121
a) Medien/Media: DKJ Einführung;
b) Kommunikationsstrategien I;
c) Medien/Media: Kommunikationsstrategien II;
d) Medien/Media: Recht und Ethik;
e) Medien/Media: Werkstatt I;
f) Medien/Media: Werkstatt II.
2 Die Programmleitung kann auf Antrag bewilligen, dass ein Kurs nach Abs. 1 lit. f
durch einen Kurs aus dem Kontextstudium, welcher die praktischen Fähigkeiten im
Schreiben und Kommunizieren fördert, ersetzt wird.122
Art. 2a Übergangsbestimmungen123
1 Studierende, die vor dem Herbstsemester 2022 in das Lehrprogramm eingetreten
sind und das Lehrprogramm nicht bis Frühjahrssemester 2022 abgeschlossen
haben, werden per Herbstsemester 2022 in das neue Curriculum umgebucht.
2 Dabei werden bereits absolvierte Kurse folgendermassen angerechnet: «Medien:
LWJ Einführung» als «Medien/Media: DKJ Einführung»; «LWJ
Kommunikationsstrategien» als «Kommunikationsstrategien I»; «Medien: LWJ Digital
Skills» als «Medien/Media: Kommunikationsstrategien II»; «Medien: LWJ Recht und
Ethik» als «Medien/Media: Recht und Ethik»; «Medien: LWJ Werkstatt I» als
«Medien/Media: Werkstatt I» sowie «Medien: LWJ Werkstatt II» als «Medien/Media:
Werkstatt II».
3 Diese Regelung gilt sinngemäss für Reimmatrikulationen.
4 Bei Vorliegen von Härtefällen kann die Studiensekretärin oder der Studiensekretär
nach Rücksprache mit der Programmleitung von diesen Übergangsbestimmungen
abweichende Einzelfallentscheide fällen.
II. Einbuchung und Anrechnung
Art. 3 Einbuchung der Kurse und Leistungen
1 Studierende legen die Prüfungen im Rahmen des Master-Studiums ab. Die
absolvierten Leistungen werden sowohl in das Lehrprogramm als auch in das
Master-Programm eingebucht.
121 122 123 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 18. Mai 2021; in Kraft per 1. August 2022.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 18. Mai 2021; in Kraft per 1. August 2022.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 18. Mai 2021; in Kraft per 1. August 2022.
59 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Die Veranstaltung gemäss Art. 2 Abs. 1 lit. b) wird in das Fachstudium, die übrigen
Veranstaltungen werden in das Kontextstudium (Fokusbereiche) eingebucht.
3 Bei Studierenden, die an der Universität St.Gallen in ein Master-Programm
eingeschrieben sind, erfolgt die Einbuchung der fachwissenschaftlichen
Veranstaltung im konkreten Fall gemäss der Studienordnung des entsprechenden
Master-Programmes.
4 Bei Studierenden, die nicht an der Universität St.Gallen in ein Master-Programm
eingeschrieben sind, werden die Veranstaltungen ausschliesslich im Lehrprogramm
nach Art. 1 Abs. 1 ausgewiesen.
Art. 4 Anrechnung externer Leistungen (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm muss an der Universität St.Gallen abgelegt werden. Einzelne
Kurse, die im Rahmen eines journalistisch oder kommunikativ ausgerichteten
Studienprogramms an einer Partneruniversität abgelegt wurden, können
angerechnet werden.124
III. Bestehen und Zertifikat
Art. 5 Bestehen des Lehrprogramms (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm ist bestanden, wenn:
a) der Notendurchschnitt aller Prüfungen mindestens 4.00 beträgt; und
b) nicht mehr als 3 Minus-Kreditnotenpunkte erzielt wurden.
2 Wird in einer Prüfung eine ungenügende Note erzielt, kann diese Prüfung einmal
wiederholt werden. Eine Wiederholung ist erst möglich, wenn das Lehrprogramm im
ersten Versuch nicht bestanden worden ist. Der Kurs muss neu belegt werden.
Positiv absolvierte Leistungen des ersten Versuches müssen zwingend in den
zweiten Versuch übernommen werden. Im ersten Versuch nicht bestandene Kurse
müssen im zweiten Versuch neu belegt werden; Pflichtwahl- und Wahlkurse können
dabei wahlweise durch einen anderen Kurs substituiert werden.125
Art. 6 Zertifikat (Art. 5 PO MS)
1 Studierende, welche das Lehrprogramm bestanden haben, erhalten ein Zertifikat in
Digitaler Kommunikation und Journalismus (Certificate in Digital Communication and
Journalism).126
127
,
IV. Gebühren
Art. 7 Gebühren (Art. 5 PO MS)
1 Studierende, die ausschliesslich im Lehrprogramm Digitale Kommunikation und
Journalismus128 eingeschrieben sind, bezahlen dieselben Gebühren, wie sie von der
Gebührenordnung der Universität St.Gallen für Master-Studierende vorgesehen sind.
124 125 126 127 128 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 18. Mai 2021; in Kraft per 1. August 2022.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 12. Dezember 2022; in Kraft per 13. Dezember
2022.
Studierende, welche das Lehrprogramm bis zum Ende des Frühjahrssemesters 2022 abschliessen und im
Herbst 2022 oder später graduieren, erhalten ein Zertifikat in Wirtschaftsjournalismus (Certificate in Business
Journalism).
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 18. Mai 2021; in Kraft per 1. August 2022.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 18. Mai 2021; in Kraft per 1. August 2022.
60 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang IV
Zusatzqualifikation Lehrprogramm Data Science Fundamentals (DSF)
I. Aufbau des Lehrprogramms
Art. 1 werden.
Umfang und Stufe (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm umfasst 24 Credits, welche in einzelnen Kursen erworben
2 Es ist in der Bachelor-Ausbildung angesiedelt.
Art. 2 Kurse (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm setzt sich aus den folgenden, jährlich einmal angebotenen
Kursen zusammen, die grundsätzlich auf Englisch abgehalten werden:
a) Workshop Fundamentals of Data Science (8 Credits). Der Kurs ist im ersten
Semester zu absolvieren und wird weder im Fach- noch im Kontextstudium
eingebucht.
b) Multidisciplinary Perspectives on Data Science (4 Credits). Der Kurs ist im
zweiten Semester zu absolvieren und wird in das Fachstudium eingebucht.
c) Pflichtwahlkurse (12 Credits). Die Kurse können in das Fach- oder
Kontextstudium eingebucht werden.
2 Die Leitung der Studienschwerpunkte bzw. des Kontextstudiums präzisiert und
publiziert in Absprache mit der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär die
Einbuchung der Veranstaltungen.
II. Einbuchung und Anrechnung
Art. 3 Einbuchung von Kursen und Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Studierende legen die Prüfungen des Lehrprogrammes im Rahmen der Bachelor-
Ausbildung ab.
2 Die absolvierten Leistungen werden mit Ausnahme des Workshops gemäss a)
sowohl in das Lehrprogramm als auch in den Studienschwerpunkt eingebucht.
Art. 4 Anrechnung externer Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm muss an der Universität St.Gallen abgelegt werden. Einzelne
Leistungen, die im Rahmen eines Austauschsemesters abgelegt wurden, können im
Pflichtwahlbereich angerechnet werden.
III. Bestehen und Zertifikat
Art. 5 Bestehen des Lehrprogramms (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm ist bestanden, wenn:
a) der Notendurchschnitt aller Prüfungen mindestens 4.00 beträgt; und
b) nicht mehr als 4 Minus-Kreditnotenpunkte erzielt wurden.
2 Wird in einer Prüfung eine ungenügende Note erzielt, kann diese Prüfung einmal
wiederholt werden. Eine Wiederholung ist erst möglich, wenn das Lehrprogramm im
ersten Versuch nicht bestanden worden ist. Der Kurs muss neu belegt werden.
Positiv absolvierte Leistungen des ersten Versuches müssen zwingend in den
zweiten Versuch übernommen werden.
Art. 6 Zertifikat (Art. 4 PO BS)
61 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
1 Studierende, welche das Lehrprogramm bestanden haben, erhalten ein Zertifikat in
Data Science Fundamentals.
62 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang V
Zusatzqualifikation Lehrprogramm Managing Climate Solutions129
I. Aufbau des Lehrprogramms
Art. 1 werden.
Umfang und Stufe (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm umfasst 24 Credits, welche in einzelnen Kursen erworben
2 Es ist in der Master-Stufe angesiedelt und kann nur im Herbstsemester begonnen
werden.
Art. 2 Kurse (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm setzt sich aus den folgenden, jährlich einmal angebotenen
Kursen zusammen, die grundsätzlich auf Englisch abgehalten werden:
a) Climate Solutions 101 (5 Credits). Der Kurs ist im ersten Semester zu
absolvieren.
b) Multidisciplinary Perspectives on Climate Solutions (3 Credits). Der Kurs ist
im zweiten Semester zu absolvieren.
c) Pflichtwahlkurse (16 Credits).
II. Einbuchung und Anrechnung
Art. 3 Einbuchung von Kursen und Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Studierende legen die Prüfungen im Rahmen ihrer Masterausbildung ab.
2 Die absolvierten Leistungen werden sowohl in das Lehrprogramm als auch in das
entsprechende Masterprogramm eingebucht.
3 Davon ausgenommen sind die Veranstaltungen Climate Solutions 101 und
Multidisciplinary Perspectives on Climate Solutions. Diese können nur an das
Lehrprogramm angerechnet werden.
4 Die Leitung des zuständigen Masterprogrammes resp. des Kontextstudiums
präzisiert und publiziert in Absprache mit der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär die Einbuchung der Veranstaltungen.
Art. 4 Anrechnung externer Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm muss an der Universität St.Gallen abgelegt werden. Einzelne
Leistungen, die im Rahmen eines Austauschsemesters abgelegt wurden (max. 8
Credits), können im Pflichtwahlbereich angerechnet werden.
III. Bestehen und Zertifikat
Art. 5 a) b) Bestehen des Lehrprogramms (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm Managing Climate Solutions ist bestanden, wenn
der Notendurchschnitt aller Kursprüfungen mindestens 4.00 beträgt und
nicht mehr als 4 Minus-Kreditnotenpunkte erzielt wurden.
2 Wird in einer Prüfung eine ungenügende Note erzielt, kann diese Prüfung einmal
wiederholt werden. Eine Wiederholung ist erst möglich, wenn das Lehrprogramm im
ersten Versuch nicht bestanden worden ist. Der Kurs muss neu belegt werden.
129 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 3. Dezember 2019; in Kraft per 1. Februar 2020.
63 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Positiv absolvierte Leistungen des ersten Versuches müssen zwingend in den
zweiten Versuch übernommen werden.
Art. 6 Zertifikat (Art. 4 PO BS)
1 Studierende, welche das Lehrprogramm bestanden haben, erhalten ein Zertifikat in
Managing Climate Solutions.
IV. Vollzugsbeginn
Art. 7 Inkraftsetzung
1 Diese Ausführungsbestimmungen werden ab 1. Februar 2020 angewandt.
64 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang VI
Zusatzqualifikation Lehrprogramm Recht für Law & Economics130
I. Aufbau des Lehrprogramms
Art. 1 werden.
Umfang und Stufe (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm umfasst 30 Credits, welche in einzelnen Kursen erworben
2 Es ist in der Bachelor-Ausbildung angesiedelt.
Art. 2 Kurse (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm setzt sich aus den folgenden Kursen des Studienschwerpunkts
Rechtswissenschaft (BLaw) zusammen, die auf Deutsch und/oder Englisch
abgehalten werden:
a) Pflichtwahlkurse aus dem Pflichtwahlbereich «Öffentliches Recht» (4-8
Credits);
b) Pflichtwahlkurse aus dem Pflichtwahlbereich «Internationales Recht» (4-12
Credits);
c) Pflichtwahlkurse aus dem Pflichtwahlbereich «Verfahrensrecht» (4-12
Credits);
d) Juristische Wahlfächer / Moot Courts (0-12 Credits).
2 Die Leitung des Studienschwerpunktes Recht mit Wirtschaftswissenschaften (BLE)
legt das Angebot in den einzelnen Bereichen fest.
II. Einbuchung und Anrechnung
Art. 3 Einbuchung von Kursen und Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Studierende können die Prüfungen des Lehrprogramms im Rahmen der Bachelor-
Ausbildung sowie bis zum Ende des zweiten Semesters der Master-Ausbildung
ablegen.
2 Die absolvierten Leistungen werden in das Lehrprogramm und nicht in den
Studienschwerpunkt eingebucht. In begründeten Ausnahmefällen kann die Leitung
des Studienschwerpunktes Recht mit Wirtschaftswissenschaften (BLE) einen Antrag
an die Studiensekretärin oder den Studiensekretär stellen, um einzelne absolvierte
Leistungen dennoch in das Fachstudium des Studienschwerpunkts bzw. sowohl in
das Lehrprogramm als auch in den Studienschwerpunkt einzubuchen.
Art. 4 Anrechnung externer Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm muss an der Universität St.Gallen abgelegt werden.
Leistungen, die im Rahmen eines Austauschsemesters im Inland abgelegt wurden,
können angerechnet werden; im Ausland erbrachte Leistungen (ausländisches
Recht) können nur an die Pflichtwahlbereiche «Internationales Recht» und an die
«Juristischen Wahlfächer / Moot Courts» angerechnet werden.
III. Bestehen und Zertifikat
Art. 5 a) Bestehen des Lehrprogramms (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm ist bestanden, wenn:
der Notendurchschnitt aller Prüfungen mindestens 4.00 beträgt; und
130 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 28. April 2020; in Kraft per 1. August 2021.
65 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
b) nicht mehr als 5 Minus-Kreditnotenpunkte erzielt wurden.
2 Wird in einer Prüfung eine ungenügende Note erzielt, kann diese Prüfung einmal
wiederholt werden. Eine Wiederholung ist erst möglich, wenn das Lehrprogramm im
ersten Versuch nicht bestanden worden ist. Der Kurs muss neu belegt werden.
Positiv absolvierte Leistungen des ersten Versuches müssen zwingend in den
zweiten Versuch übernommen werden.
3 Das Nichtbestehen des Lehrprogramms im zweiten Versuch kann die Zulassung zu
juristischen Masterprogrammen der Universität St.Gallen permanent verhindern. Dies
ist an entsprechender Stelle der Ausführungsbestimmungen zum
Zulassungsreglement geregelt.
Art. 6 Zertifikat (Art. 4 PO BS)
1 Studierende, welche das Lehrprogramm bestanden haben, erhalten ein Zertifikat in
«Recht für Law & Economics». Sie können ihrem akademischen Grad gemäss
Art. 80 PO BS den Zusatz «BLE/BLaw» in Klammern hinzufügen.
IV. Gebühren
Art. 7 Gebühren
1 Studierende, die ausschliesslich im Lehrprogramm Recht für Law & Economics
eingeschrieben sind, bezahlen dieselben Gebühren, wie sie von der
Gebührenordnung der Universität St.Gallen für Bachelor-Studierende vorgesehen
sind.
V. Vollzugsbeginn
Art. 8 Inkraftsetzung
1 Dieser Anhang zu den Ausführungsbestimmungen wird ab 1. August 2021
angewandt.
66 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang VII
Zusatzqualifikation Lehrprogramm in Financial Technology
I. Aufbau des Lehrprogramms
Art. 1 werden.
Umfang und Stufe (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm umfasst 24 Credits, welche in einzelnen Kursen erworben
2 Es ist in der Master-Stufe angesiedelt und kann nur im Herbstsemester begonnen
werden.
Art. 2 a) b) Kurse (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm setzt sich aus den folgenden, jährlich einmal angebotenen
Kursen zusammen, die grundsätzlich auf Englisch abgehalten werden:
Fintech – Economics and Technology ersten Semester zu absolvieren.
FinTech Seminars (4 Credits). Der Kurs ist im zweiten Semester zu
absolvieren.
c) Pflichtwahlkurse (16 Credits).
II. Einbuchung und Anrechnung
Art. 3 Einbuchung von Kursen und Leistungen (Art. 5 PO MS)
1 Studierende legen die Prüfungen im Rahmen ihrer Masterausbildung ab.
2 Die absolvierten Leistungen werden sowohl in das Lehrprogramm als auch in das
entsprechende Masterprogramm eingebucht.
3 Davon ausgenommen sind die Veranstaltungen “Fintech – Economics and
Technology” und “Fin-Tech Seminars”. Diese können nur in das Lehrprogramm
eingebucht werden.
4 Die Leitung des Masterprogrammes, in das die entsprechende Studentin, bzw. der
entsprechende Student eingeschrieben ist, resp. des Kontextstudiums präzisiert und
publiziert in Absprache mit der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär die
Einbuchung der Veranstaltungen.
Art. 4 Anrechnung externer Leistungen (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm muss an der Universität St.Gallen abgelegt werden. Einzelne
Leistungen, die im Rahmen eines Austauschsemesters abgelegt wurden (max. 8
Credits), können im Pflichtwahlbereich angerechnet werden.
III. Bestehen und Zertifikat
Art. 5 a) b) Bestehen des Lehrprogramms (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm ist bestanden, wenn
der Notendurchschnitt aller Prüfungen mindestens 4.00 beträgt und
nicht mehr als 4 Minus-Kreditnotenpunkte erzielt wurden.
2 Wird in einer Prüfung eine ungenügende Note erzielt, kann diese Prüfung einmal
wiederholt werden. Eine Wiederholung ist erst möglich, wenn das Lehrprogramm im
ersten Versuch nicht bestanden worden ist. Der Kurs muss neu belegt werden.
Positiv absolvierte Leistungen des ersten Versuches müssen zwingend in den
zweiten Versuch übernommen werden. Im ersten Versuch nicht bestandene Kurse
67 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
müssen im zweiten Versuch neu belegt werden; Pflichtwahl- und Wahlkurse können
dabei wahlweise durch einen anderen Kurs substituiert werden.
Art. 6 Zertifikat (Art. 5 PO MS)
1 Studierende, welche das Lehrprogramm bestanden haben, erhalten ein Zertifikat in
Financial Technology.
IV. Vollzugsbeginn
Art. 7 Inkraftsetzung
1 Dieser Anhang zu den Ausführungsbestimmungen wird ab dem 01. August 2023
angewandt.
68 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang VIII131
(SuM-HSG)»
Zusatzqualifikation Lehrprogramm «Integrative Sustainability Management
I. Aufbau des Lehrprogramms
Art. 1 werden.
Umfang und Stufe (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm umfasst 24 Credits, welche in einzelnen Kursen erworben
2 Es ist in der Bachelor-Ausbildung angesiedelt und kann nur im Herbstsemester
begonnen werden.
Art. 2 Kurse (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm setzt sich aus den folgenden, jährlich einmal angebotenen
Kursen zusammen:
a) Base-Camp: Fundamentals of Stustainability (4 Credits)
b) Introduction to Sustainability Management (4 ECTS)
c) Pflichtwahlkurse (8 Credits)
d) Final Project (8 Credits)
II. Einbuchung und Anrechnung
Art. 3 Einbuchung von Kursen und Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Studierende legen die Prüfungen im Rahmen ihrer Bachelor-Ausbildung ab.
2 Die absolvierten Leistungen werden sowohl in das Lehrprogramm als auch in das
entsprechende Bachelor-Programm eingebucht.
3 Davon ausgenommen sind die Veranstaltungen Base-Camp: Fundamentals of
Sustainability und Final Project.132 Diese können nur an das Lehrprogramm
angerechnet werden.
4 Die Leitung des zuständigen Bachelor-Programms resp. des Kontextstudiums
präzisiert und publiziert in Absprache mit der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär die Einbuchung der Veranstaltungen.
Art. 4 Anrechnung externer Leistungen (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm muss an der Universität St.Gallen abgelegt werden. Einzelne
Leistungen, die im Rahmen eines Austauschsemesters abgelegt wurden (max. 8
Credits), können im Pflichtwahlbereich angerechnet werden.
III. Bestehen und Zertifikat
Art. 5 a) b) Bestehen des Lehrprogramms (Art. 4 PO BS)
1 Das Lehrprogramm Integrative Sustainability Management ist bestanden, wenn
der Notendurchschnitt aller Kursprüfungen mindestens 4.00 beträgt und
nicht mehr als 4 Minus-Kreditnotenpunkte erzielt wurden.
2 Wird in einer Prüfung eine ungenügende Note erzielt, kann diese Prüfung einmal
wiederholt werden. Eine Wiederholung ist erst möglich, wenn das Lehrprogramm im
ersten Versuch nicht bestanden worden ist. Der Kurs muss neu belegt werden.
131 132 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025; in Kraft per 1. August 2025
Gilt erstmals für Studierende, welche sich ab dem HS25 in der Zusatzqualifikation befinden.
69 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Positiv absolvierte Leistungen des ersten Versuches müssen zwingend in den
zweiten Versuch übernommen werden. Im ersten Versuch nicht bestandene Kurse
müssen im zweiten Versuch neu belegt werden; Pflichtwahlkurse können dabei
wahlweise durch einen anderen Kurs substituiert werden.
Art. 6 Zertifikat (Art. 4 PO BS)
1 Studierende, welche das Lehrprogramm bestanden haben, erhalten ein Zertifikat in
Integrative Sustainability Management.
IV. Vollzugsbeginn
Art. 7 Inkraftsetzung
1 Dieser Anhang zu den Ausführungsbestimmungen wird ab 1. August 2024
angewandt.
70 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Anhang IX133
Zusatzqualifikation Lehrprogramm in Real Estate (REC)
I. Aufbau des Lehrprogramms
Art. 1 werden.
Umfang und Stufe (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm umfasst 24 Credits, welche in einzelnen Kursen erworben
2 Es ist in der Master-Stufe angesiedelt und kann nur im Herbstsemester begonnen
werden.
Art. 2 Kurse (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm setzt sich aus den folgenden, jährlich einmal angebotenen
Kursen zusammen, die grundsätzlich auf Englisch abgehalten werden:
a) Real Estate Fundamentals (5 Credits). Der Kurs ist im ersten Semester zu
absolvieren.
b) Real Estate Practitioner Seminar (3 Credits). Der Kurs ist im zweiten
Semester zu absolvieren
c) Pflichtwahlkurse (16 Credits)
II. Einbuchung und Anrechnung
Art. 3 Einbuchung und Anrechnung von Kursen und Leistungen (Art. 5 PO MS)
1 Studierende legen die Prüfung im Rahmen ihrer Masterausbildung ab.
2 Die absolvierten Leistungen können sowohl in das Lehrprogramm als auch in das
entsprechende Masterprogramm eingebucht werden.
3 Davon ausgenommen sind die Veranstaltungen «Real Estate Fundamentals» und
«Real Estate Practitioner» Seminar. Diese können nur in das Lehrprogramm
eingebucht werden.
4 Die Leitung des zuständigen Masterprogrammes, resp. des Kontextstudiums
präzisiert und publiziert in Absprache mit der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär die Einbuchung der Veranstaltung.
Art. 4 Anrechnung externer Leistungen (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm muss an der Universität St.Gallen abgelegt werden. Einzelne
Leistungen, die im Rahmen eines Austauschsemesters abgelegt wurden (max. 8
Credits), können im Pflichtwahlbereich angerechnet werden.
III. Bestehen und Zertifikat
Art. 5 a) b) Bestehen des Lehrprogrammes (Art. 5 PO MS)
1 Das Lehrprogramm in Real Estate ist bestanden, wenn:
der Notendurchschnitt aller Kursprüfungen mindestens 4.00 beträgt; und
nicht mehr als 4 Minus-Kreditnotenpunkte erzielt wurden.
2 Wird in einer Prüfung eine ungenügende Note erzielt, kann diese Prüfung einmal
wiederholt werden. Eine Wiederholung ist erst möglich, wenn das Lehrprogramm im
ersten Versuch nicht bestanden worden ist. Der Kurs muss neu belegt werden.
Positiv absolvierte Leistungen des ersten Versuches müssen zwingend in den
133 Eingefügt gemäss Beschluss vom 25. März 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
71 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
zweiten Versuch übernommen werden. Im ersten Versuch nicht bestandene Kurse
müssen im zweiten Versuch neu belegt werden; Pflichtwahl- und Wahlkurse können
dabei wahlweise durch einen anderen Kurs substituiert werden.
Art. 6 Zertifikat (Art. 5 PO MS)
1 Studierende, welche das Lehrprogramm bestanden haben, erhalten ein Zertifikat in
Real Estate.
IV. Vollzugsbeginn
Art. 7 Inkraftsetzung
1 Dieser Anhand zu den Ausführungsbestimmungen wird ab dem 1. August 2025
angewandt.
72 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Änderungen
gemäss Beschluss
Datum Änderung Geänderte Artikel Inkrafttreten / Stand
12. Mai 2020 Inkraftsetzung redaktioneller Anpas-
1. Januar 2025
sungen im Ingress aufgrund der To-
talrevision des Universitätsgesetzes
8. Oktober 2024 Art. 84 1. Februar 2025
22. April 2025 Art. 1
Art. 8
Art. 24
Art. 37a
Art. 44a
Art. 50
Art. 52
Art. 53
Art. 55
Art. 76
Art. 77
Art. 78
Art. 87
Art. 93
Art. 98
Art. 99
Art. 104
Art. 107
Art. 110a
Art. 111
Art. 121
Art. 123
Art. 126
Art. 130
Art. 136
Art. 137
Art. 138 (aufgehoben)
Art. 159
Art. 162a
Art. 166
Art. 167
Anhang VIII
20. Mai 2025 Art. 107
Art. 108
1. August 2025
1. August 2025
27. Juni 2025 Art. 30a (neu)
Art. 30b (neu)
11. März 2025 Art. 79
Art. 79a
1. August 2025
1. August 2025
27. Juni 2025 Art. 123a (neu)
Art. 123b (neu)
Art. 124
Art. 127
1. August 2025
25. März 2025 Art. 143
Art. 152
Anhang IX (neu)
1. August 2025
22. April 2025 Unterabschnitt 3. (aufgehoben) 1. August 2025
73 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Datum Änderung Geänderte Artikel Inkrafttreten / Stand
22. April 2025 Art. 43
1. August 2025
Art. 50
74 - Seitenende - 